Confidencialidad
****************
Establecer un adecuado control sobre el acceso a los datos, de modo que sólo
accedan aquellos que legítimamente pueden hacerlo es fundamental en la gestión
de la información bien por secreto empresarial, bien por salvaguardar la
privacidad de los datos personales de empleados y clientes (véase la
:ref:`legislación sobre protección de datos <seg-ley>`).

Por ello es fundamental clasificar la información según su grado de confidencialidad:

**Confidencial**,
   que es información especialmente sensible para la organización o bien que
   contiene datos de carácter personal especialmente sensibles, para cuyo
   *tratamiento*:

   * Debe identificarse como tal.
   * Debe definirse estrictos controles de acceso para que sean exclusivamente
     accesibles para la dirección o para aquellos empleados que necesiten
     conocerla para poder desempeñar su función.
   * Si es preciso sacar la información de las instalaciones, debe cifrarse.
   * Debe cumplir las exigencias del |RGPD|.

**Interna**
    que es información propia de la organización accesible a todos sus empleados
    como la política de seguridad o el directorio de personal, para cuyo
    *tratamiento*:

    * Debe identificarse como tal.
    * Debe ser accesible a todo el personal.
    * Salvo indicación contraria de la dirección, no debe difundirse fuera de la
      organización.

**Pública**
    que es información que general la empresa para su difusión universal, por lo
    que no está sujeta a restricción alguna. Tal es el caso de la página web o
    los catálogos de productos. No recibe ningún *tratamiento* especial.

Ya se han enumerado las medidas que contribuyen a la confidencialidad de los
datos:

a. El control de accesos:

   * :ref:`Físico <seg-fisica>`, que comprende todos los mecanismos que limitan
     físicamente el acceso a los dispositivos de almacenamiento.
   * :ref:`Lógico <seg-acceso>`, que comprende tanto la :ref:`autenticación
     <seg-auth>` como los :ref:`mecanismos de control sobre el acceso
     <control-accesos>`.

   Ambos son asunto de la unidad ":ref:`seg-entorno`", por lo que no se tratarán
   en esta.

#. El :ref:`cifrado de datos <seg-cifrado-datos>`.

#. La :ref:`eliminación efectiva de datos <remove-data>`, cuando es preciso
   sustituir el dispositivo de almacenamiento.

.. _seg-cifrado-datos:

Cifrado de datos
================
Los fundamentos de la criptografía se tratan en la unidad sobre
":ref:`seg-cripto`", por lo que aquí nos centraremos exclusivamente en ver su
aplicación al crifrado de datos, el cual exige, desde un punto de vista
práctico y funcional, que las operaciones de cifrado y descifrado se hagan de
manera transparente, esto es, sin que el usuario tenga que utilizar las
herramientas criptográficas cada que vez que desee guardar o leer un fichero.
Hay tres estrategias para lograr este cifrado transparente:

- Cifrar a bajo nivel, esto es, cifrar los bloques del disco duro y sobre estos
  bloques cifrados, construir el sistema de archivos.
- Cifrar utilizando el propio sistema de archivos, siempre que éste soporte tal
  posibilidad. Es el caso de sistemas modernos como |NTFS|, |ZFS| o *ext4*.
- Cifrar a alto nivel, esto es, cifrar archivos y directorios antes de
  escribir sobre el sistema de archivos.

Las particularidades de todos estos cifrados se encuentran en el apartado
":ref:`disk-encrypt`" del apéndice sobre ":ref:`crypto`", pero nosotros nos
centraremos en:

+ Conocer teóricamente las implicaciones de estas tres estrategias.
+ Aplicar :ref:`cifrado usando el propio sistema de archivos (ext4) <crypto-ext4>`.
+ Cifrar mediante `Veracrypt
  <https://www.redeszone.net/tutoriales/seguridad/veracrypt-cifra-archivos-gratis/>`_,
  que nos permite en diversas plataformas implementar el cifrado de archivos y
  directorios.

Como ejercicios pueden realizarse:

* :ref:`ej-cifrado-discos`

.. _seg-remove-data:

Eliminación de datos
====================
Consulte el epígrafe sobre :ref:`eliminación efectiva de datos <remove-data>`.


.. |NTFS| replace:: :abbr:`NTFS (NT File System)`
.. |ZFS| replace:: :abbr:`ZFS (Zettabyte File System)`
.. |DAC| replace:: :abbr:`DAC (Discretionary Control Access)`
.. |RGPD| replace:: :abbr:`RGPD (Reglamento General de Protección de Datos)`
