.. _integridad-datos:

Integridad
**********
La pérdida o deterioro de la información puede deberse a muchas causas
distintas:

.. table::
   :class: perdida-datos

   +-----------------------+---------------------------------+-----------------------+
   | Amenaza               | Contramedida activa             | Contramedida pasiva   |
   +=======================+=================================+=======================+
   | Fallo de disco        | | Monitorización.               | | Recuperación física |
   |                       | | Regleta/\ |SAI|\ s.           | | Copia de seguridad  |
   +-----------------------+---------------------------------+-----------------------+
   | Error humano          | \?                              | | Recuperación lógica |
   |                       |                                 | | Restauración        |
   |                       |                                 | | Copia de seguridad  |
   +-----------------------+---------------------------------+-----------------------+
   | Fallo de software     | | Mantenimiento red eléctrica.  |                       |
   |                       | | |SAI|\ s.                     |                       |
   |                       | | *Journaling*                  |                       |
   |                       | | Actualización del *software*. |                       |
   +-----------------------+---------------------------------+                       |
   | *Malware*             | *Software* de detección         | Copia de seguridad    |
   +-----------------------+---------------------------------+                       |
   | Accidente             | | Redundancia de servidores     |                       |
   |                       | | Mantenimiento adecuado.       |                       |
   +-----------------------+---------------------------------+                       |
   | Desastre natural      | | Ubicación adecuada.           |                       |
   |                       | | Redundancia de servidores.    |                       |
   +-----------------------+---------------------------------+-----------------------+

Algunas de estas medidas son propias de la :ref:`seguridad física <seg-fisica>`,
de modo que se tratan en la unidad sobre ":ref:`seg-entorno`", y otras
por estar relacionadas con el *software* se han dejado para la
unidad de ":ref:`seg-desktop`". Finalmente, tampoco se incluyen aquí las
relacionadas con la redundancia (:ref:`seg-raid` y :ref:`seg-proxy`), por lo que
trataremos tres medidas bajo este epígrafe.

Monitorización de fallos
========================
.. seealso:: Consulte la :ref:`tecnología SMART <SMART>`.

Restauración
============
Cuando recuperamos datos podemos distinguir dos aspectos distintos:

+ La **recuperación** propiamente dicha de la información original sin recurrir
  a una copia, que debe realizarse cuando no se tomó ninguna prevención. Estas
  técnicas se analizarán en la unidad dedicada a ":ref:`seg-desktop`".

+ La **restauración** de la información desde una copia, bien a través de la
  estragia de la copia de seguridad propiamente dicha (a la que dedicaremos
  integramente el próximo epígrafe) bien a través de guardar estados previos
  dentro del propio dispositivo. A esto último, reservamos el término
  *restauración*.

Restauración del sistema
------------------------

.. todo:: Hablar del punto de restauración de *Windows*.

Restauración de datos
---------------------
.. todo:: Completar este epígrafe.

.. Introducción...
   https://en.wikipedia.org/wiki/Shadow_Copy

.. seealso:: Consulte :ref:`cómo hacer instantáneas del sistema de ficheros con
   LVM <lvm-snapshots>`

.. _seg-backup:

Copias de seguridad
===================
.. seealso:: Consulte :ref:`el apartado del manual sobre copias de seguridad
   <backups>`.

.. include:: /guias/02.seg/99.ejercicios/022.storage.rst
