Privacidad
**********
El primer aspecto que analizaremos relacionado con la seguridad en el
almacenamiento es el de privacidad de los datos, esto es, el impedir que un
usuario no autorizado pueda leerlos.

Acceso a datos
==============
Reduciremos el concepto de *acceso* al de estricticamente *acceso a los datos* y
no al más amplio de acceso al sistema que incluye otras contramedidas como el de
restricción del acceso físico o el uso de un cortafuegos. Por tanto, damos por
hecho que el usuario tiene acceso a la máquina y buscamos reducir los recursos a
los que puede acceder. En ese caso, el acceso se reduce a dos tareas:

- La :ref:`autenticación <pam>`, que queda fuera de nuestro propósito.
- La definición de los **privilegios sobre ficheros y directorios**, que es
  propiamente lo que trataremos bajo este epígrafe, aunque sin entrar en detalle
  sobre la práctica en particular.

.. seealso:: Consulte la :ref:`introducción a los aspectos avanzados de
   seguridad del manual sobre linux <segavanz>`.

.. include:: /guias/02.seg/99.ejercicios/023.acl.rst

Cifrado de datos
================
Desde un punto de vista práctico y funcional, el cifrado de datos exige que las
operaciones de cifrado y descifrado se hagan de manera transparente, esto es,
sin que el usuario tenga que utilizar las herramientas criptográficas cada que
vez que desee guardar o leer un fichero. Hay tres estrategias para lograr este
cifrado transparente:

- Cifrar a bajo nivel, esto es, cifrar los bloques del disco duro y sobre estos
  bloques cifrados, construir el sistema de archivos.
- Cifrar utilizando el propio sistema de archivos, siempre que éste soporte tal
  posibilidad. Es el caso de sistemas modernos como |NTFS|, |ZFS| o *ext4*.
- Cifrar a alto nivel, esto es, cifrar ficheros y directorios antes de
  escribir sobre el sistema de ficheros

.. note:: El cifrado de discos se analizará detenidamente en el :ref:`epígrafe
   correspondiente de la unidad dedicada a la criptografía <disk-encrypt>`.

Eliminación de datos
====================

.. seealso:: Consulte :ref:`cómo eliminar datos en linux <remove-data>`.

.. |NTFS| replace:: :abbr:`NTFS (NT File System)`
.. |ZFS| replace:: :abbr:`ZFS (Zettabyte File System)`
