Ataques
*******
Las redes son una *jungla* hasta el punto de que es imposible asegurar que una
máquina es absolutamente vulnerable, si se encuentra conectada a una red. Los
propósitos del epígrafe son los siguientes:

* Explicar cuáles son las distintas naturalezas de estos ataques.
* Estudiar algunas técnicas de ataque habituales con objeto de conocer qué es
  lo que suele hacer nuestra contraparte.
* Proponer y desarrollar contramedidas contra los ataques estudiados.
* Analizar las vulnerabilidades de las redes inalámbricas.

.. toctree::
   :glob:
   :maxdepth: 2

   [0-9]*/index
