.. _firm-doc:

.. ¿Puede explicarse mejor en qué consiste la firma de documentos?
   https://pyhanko.readthedocs.io/en/latest/cli-guide/signing.html#some-background-on-pdf-signatures
   http://audentia-gestion.fr/ADOBE/DigitalSignaturesInPDF.pdf
   

Firma de documentos
*******************
Según :ref:`se presentó en un principio <firma-digital>`, puede firmarse
cualquier archivo o flujo de datos y a resultas de ello se obtendrá un archivo
independiente de firma que contiene el resumen cifrado junto a metainformación
sobre el proceso. Es lo que se llama `firma independiente
<https://en.wikipedia.org/wiki/Detached_signature>`_. Sobre ello no hay mucho
más que añadir.

Sin embargo, el formato |PDF| permite integrar en un objeto interno la firma
dentro del propio documento, razón por la cual --junto a la de ser independiente
su aspecto de la plataforma\ -- se utiliza para la formalización digital de
contratos, solicitudes, promulgación de leyes, etc. que requieren validez legal.

Este proceso de firma:

+ utiliza :ref:`certificados digitales X.509 <cert-digital>`.
+ calcula el :ref:`resumen <hash>` de todo el documento, excepto del contenido
  de la propia firma\ [#]_.
+ permite adjuntar sucesivamente distintas firmas. Tenga presente, no obstante,
  que una de las firmas, no incluiría en su resumen los añadidos que suponen las
  que se hayan hecho después. Consecuentemente, el orden en que se firme es
  importante si los firmantes tienen distinta jerarquía: lo lógico, pues, es que
  firme primero el que tenga menos jerarquía, después el supervisor del primer
  firmante y así sucesivamente.


.. note:: Aunque opcionalmente pueden generarse marcas visibles en el documento
   que denoten quién ha firmado y cuándo lo ha hecho, la verdadera firma digital
   no deha huella visible en una impresión: se verifica utilizando una
   herramienta de verificación sobre el archivo.

.. seealso:: Para conocer con mayor profundidad cómo se almacenan las firmas
   dentro de un |PDF| puede leer `el extenso libro blanco sobre firmas
   digitales <https://itextpdf.com/en/resources/books/digital-signatures-pdf>`_
   de Bruno Lowagie.

.. _firma-legal:

Estatus legal
=============
La validez legal de la firma digital está desarrollada en España a través de la
`Ley 6/2020`_, de 11 de noviembre, *reguladora de determinados aspectos de los
servicios electrónicos de confianza*, y  el `Reglamento eIDAS`_ (*Reglamento
910/2014*, conocidos por sus siglas en ingles |eIDAS|). La normativa establece
dos tipos de *prestadores de servicios de confianza* (esto es, de |CA|):

- :dfn:`Prestadores cualificados`, que son aquellos reconocidos como tales por
  un organismo supervisor\ [#]_. Las obligaciones a los que están sujetos se
  encuentran enumeradas en el artículo **9** de la `Ley 6/2020`_.
- :dfn:`Prestadores no cualificados`, que son aquellos que no gozan de este
  reconocimiento, aunque se encuentran inscritos para el ejercicio de su
  actividad.

Esta distinción origina que haya :dfn:`certificados digitales cualificados` y
:dfn:`certificados digitales no cualificados` y, consecuentemente, una
:dfn:`firma electrónica cualificada` y una :dfn:`firma electrónica no
cualificada`. La diferencia legal entre una y otra firma es que la primera tiene
los mismos efectos juridicos que la firma manuscrita, mientras que la segunda
no, aunque puede ser admitida en un juicio\ [#]_.

El Ministerio publica en su web la `lista de prestadores cualificados y no
cualificados de confianza
<https://avancedigital.mineco.gob.es/es-es/Servicios/FirmaElectronica/Paginas/Prestadores.aspx>`_.
Como todos los países de la Unión tiene la obligación de remitir estas listas
también es posible la `consulta de todos los prestadores europeos
<https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/eu-trusted-lists>`_.

.. _pdfsig:

Apéndice práctico
=================
Hay varias aplicaciones en Linux que permiten la firma y verificación de firmas
de documentos |PDF|:

* LibreOffice_ (dentro del menú "Archivo").
* MuPDF_\ [#]_.
* Poppler_ y todas las aplicaciones gráficas que lo usen como base (Xpdf_, Evince_)\ [#]_.
* Las proporcionadas por el Gobierno de España:

  - `Autofirma <https://firmaelectronica.gob.es/Home/Descargas.html>`_, escrita en *Java*,
    para la firma.
  - La página `Valide <https://valide.redsara.es/>`_, para validación  de
    documentos firmados con certificados expedidos por algunas |CA| reconocidas
    por el `Ministerio de Industria, Comercio y Turismo
    <https://mincotur.gob.es>`_. Esta página también ofrece la opción de firmar,
    pero lo hace, en realidad, recurriendo a un `Autofirma`_ que haya instalado
    en el sistema.
   
Nos centraremos en el uso por línea de órdenes de esta última.

Validación
----------
Puede comprobarse la validez de la firma de un |PDF| con :manpage:`pdfsig`
(incluido en el paquete :deb:`poppler-utils`)::

   $ pdfsig -nocert documento.pdf

La orden de arriba, sin embargo, no comprobará la fiabilidad del certificado
firmante (:kbd:`-nocert`). Para hacerlo, es necesario que el programa utilice
un catálogo de claves que disponga de toda la cadena de confianza. Este
catálogo es :ref:`un almacen NSS <cert-nss>` como los que usa Firefox_ o
Chromium_. Supuesto que dispongamos de ese catálogo, entonces podremos
comprobar la firma y cerciorarnos de la fiabilidad del certificado::

   $ pdfsig -nssdir ~/.pki/nssdb documento.pdf

.. seealso:: Consulte cómo crear, consultar y mantener un :ref:`catálogo NSS
   <cert-nss>`. En la orden de ejemplo se ha supuesto que se usa el catálogo
   creado por Chromium_.

Firma
-----
.. warning:: Para poder firmar documentos es necesario utilizar al menos la
   versión **21.01** de :deb:`poppler-utils`, y preferentemente al menos la
   **21.10** (o sea, al menos, *Bookworm*) que permite añadir nuevos campos de
   firma.

Supuesto que dispongamos de un almacén |NSS| con nuestro certificado y su cadena
de confianza::

   $ pdfsig -nssdir ~/.pki/nssdb -add-signature -nick 'CADENA-EN-NSSDB-DEL-CERT' doc.pdf doc_firmado.pdf

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Obviamente, ya que de lo contrario el contenido de la firma dependería
   del propio resumen que forma parte del contenido.

.. [#] La `Secretaria de Estado de Telecomunicaciones e
   Infraestructuras Digitales`_ dependiente del `Ministerio de Asuntos Económicos
   y Transformación Digital`_. La variabilidad política hará que este párrafo
   quede pronto obsoleto y el nombre del Ministerio y de la Secretaría de Estado
   cambie de nombre y *dirección web*.

.. [#] Puede hacerse una lectura del artículo `Terceros de confianza y
   certificación de prueba electrónica. Una nueva frontera en materia de
   probática <http://e-procesal.com/dterceros-de-confianza-y-certificacion-de-prueba-electronica-una-nueva-frontera-en-materia-de-probatica-2109>`_.

.. [#] ¿Alguien sabe cómo se firma con :command:`mutools`? No parece funcionar,
   al menos con certificados en formato |PKCS| #12.

.. [#] En realidad, :program:`Poppler` a través de :ref:`pdfsig <pdfsig>` lo
   permite, pero a fecha de redacción (abril de 2022) las aplicaciones
   derivadas, no.

.. |PDF| replace:: :abbr:`PDF (Portable Dcument Format)`
.. |NSS| replace:: :abbr:`NSS (Network Secure Services)`
.. |CA| replace:: :abbr:`CA (Certification Authority)`
.. |PKCS| replace:: :abbr:`PKCS (Public-Key Cryptography Standards)`
.. |eIDAS| replace:: :abbr:`eIDAS (Electronic IDentification, Authentication and trust Services)`

.. _LibreOffice: https://www.libreoffice.org
.. _MuPDF: https://mupdf.com
.. _Poppler: https://poppler.freedesktop.org
.. _Xpdf: https://www.xpdfreader.com
.. _Evince: https://wiki.gnome.org/Apps/Evince
.. _Ley 6/2020: https://www.boe.es/eli/es/l/2020/11/11/6/con
.. _Reglamento eIDAS: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=DOUE-L-2014-81822
.. _Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital: https://portal.mineco.gob.es/es-es/Paginas/default.aspx
.. _Secretaria de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales: https://avancedigital.mineco.gob.es/es-es/Paginas/index.aspx
.. _Firefox: https://www.mozilla.org
.. _Chromium: https://www.chromium.org
