.. _arranque:

Arranque
========
Los ordenadores al iniciarse cargan el *firmware* de la placa base, cuya
objetivo final es iniciar el proceso de arranque del sistema operativo. Ahora
bien, existen dos tipos distintos de *firmware*.

- El antiguo |BIOS| de 16 bits.
- El moderno |UEFI| o |EFI|\ [#]_ de 32 *bits* (arquitectura *x86*) ó 64 *bits*
  (arquitectura *x86_64*).

Dependiendo de cuál sea el *firmware* se llevará a cabo el arranque de una u
otra manera. A fecha de redacción, estamos en una etapa de transición en la que:

- Existen aún bastantes equipos antiguos cuyas placas base sólo disponen de
  |BIOS|.
- La mayoría de los equipos disponen de |UEFI|, pero ésta incluye un modo
  de compatibilidad con |BIOS|.
- Algunos pocos tienen |UEFI| y carecen de éste modo de compatibilidad; y es de
  esperar que en el futuro el número de equipos sin la compatibilidad aumente\
  [#]_.

Como en todo estado de transición, es indispensable conocer cuál ambas
tecnologías, que es en lo que afanará este epígrafe.

|BIOS|
------
Es un sistema antiguo y bastante básico que comienza la carga del sistema
operativo leyendo el principio del primer sector del disco (el denominado
|MBR|). Se limita a ello sin entender absolutamente nada sobre tablas de
particiones ni sistemas de ficheros. En consecuencia, la responsabilidad del
arranque se delega en el código que se disponga en el |MBR|.

|UEFI|
------
Al contrario del sistema anterior, |UEFI| es capaz de entender la tabla de
particiones y algunos tipos de ficheros (obligatoriamente |FAT| y, para
dispositivos ópticos, CDFS), y es capaz de arrancar directamente los
sistemas cuyo arranque encuentre en una partición de disco de tipo *EF00* creada
a ese efecto y formateada típicamente en |FAT|. Se tratará de ello al estudiar
el particionado.

.. table:: Comparativa |UEFI|/|BIOS|
   :class: uefi-bios

   +-----------------+---------------+-------------------+
   | Características | |BIOS|        | |UEFI|            |
   +=================+===============+===================+
   | Arquitectura    |   16bits      | 32 ó 64 bits      |
   +-----------------+---------------+-------------------+
   | Compatibilidad  | No            | A extinguir       |
   +-----------------+---------------+-------------------+
   | Arranque        | Dispositivos  | Sistemas en |ESP| |
   +-----------------+---------------+-------------------+
   | Seguridad       | Ninguna       | Secure boot       |
   +-----------------+---------------+-------------------+
   | Gestor externo  | Necesario     | Opcional          |
   +-----------------+---------------+-------------------+

   

.. rubric:: ¿Qué es Secure Boot?

Para evitar la carga de *software* malicioso (p.e. `virus del sector de arranque
<https://www.kaspersky.com/resource-center/definitions/boot-sector-virus>`_) la
especificación |UEFI| introduce la posibilidad de cargar sólo *software* fiable,
esto es, *software* firmado. Esto exige que el propio *firmware* |UEFI| incluya
claves públicas de los fabricantes de *software* con el fin de que sólo sea
válido el software firmado con estas claves. Es común que en las plataformas
*x86* y *amd64* las únicas claves incluidas de fábrica sea las de *Microsoft*,
pero es posible, bien deshabilitar "Secure Boot", bien añadir más claves de
fabricantes fiables.

.. seealso:: Para entender cómo funciona esta forma digital, puede leer el
   apartado dedicado a `criptografía <crypto>`_.

Proceso de arranque
-------------------

Podemos distinguir las siguientes fases:

#. Comprobación del hardware (memoria y discos). Durante esta fase, el *firmware*
   mediante pulsación de algunas teclas, brinda al usuario la posibilidad de
   reconfigurar (a lo que vulgarmente se denomina "entrar en la bios") o
   presentar un menú para seleccionar qué arranque se desea.

#. Si el usuario, escoge reconfigurar (habitualmente pulsando la tecla "Suprimir"),
   el *firmware* para el arranque y pasa a presentar un entorno donde el usuario
   puede cambiar los parámetros de arranque que se almacenan en memoria
   |NVRAM| (p.e. la secuencia de dispositivos de arranque). Al término de la
   configuración, escoja o no salvar los cambios, vuelve a iniciarse el proceso.

#. Si el usuario, escoge seleccionar el arranque, se presenta un menú que
   permite al usuario escoger entre todos los dispositivos de almacenamiento
   detectados en el caso de |BIOS|, o escoger entre todos los sistemas
   operativos de todos los dispositivos detectados en el caso de |UEFI|\ [#]_.
   La entrada seleccionada se añade a la secuencia de arranque como primer ítem
   a comprobar.

#. Se revisa la secuencia de arranque y se procede a arrancar un sistema
   operativo según el orden en ella establecido.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Intel publicó la especificación con el nombre de |EFI|. Al ser adoptada
   por la industria en general pasó a llamarse |UEFI|.
.. [#] Intel, por ejemplo, ha anunciado que dejará de dar soporte a |BIOS| a
   partir de 2020 (puede leer `este artículo al respecto
   <https://www.genbeta.com/actualidad/se-acerca-el-fin-de-bios-intel-eliminara-el-soporte-en-2020>`_). 
.. [#] En |UEFI| es posible porque este firmware sí entiende de particiones y es
   capaz de leer cuáles son los sistemas operativos instalados en cada disco.


.. |BIOS| replace:: :abbr:`BIOS (Basic I/O System)`
.. |EFI| replace:: :abbr:`EFI (Extensible Firmware Interface)`
.. |UEFI| replace:: :abbr:`UEFI (Unified Extensible Firmware Interface)`
.. |MBR| replace:: :abbr:`MBR (Master Boot Record)`
.. |FAT| replace:: :abbr:`FAT (File allocation Table)`
.. |NVRAM| replace:: :abbr:`NVRAM (Non-Volatile RAM)`
.. |ESP| replace:: :abbr:`ESP (EFI System Partition)`
