.. _systemctl:

Consulta
========
Trataremos aquí el modo en que podemos cónocer con *systemd* el estado de
nuestros servicios. Tanto esto, como la manipulación se hacen a través del
:index:`comando <systemctl>` :command:`systemctl`.

Para conocer todas las *unidades* que *systemd* gestiona basta con::

   $ systemctl list-unit-files
   UNIT FILE                              STATE
   [...]
   console-getty.service                  disabled
   console-shell.service                  disabled
   container-getty@.service               static
   cron.service                           enabled 
   cryptdisks-early.service               masked
   [...]

La orden muestra el fichero que representa a la unidad y cuál es su estado de
configuración. Es importante entender que este estado se refiere al modo en que
se ha configurado la unidad en el sistema y no al estado de funcionamiento, ya
que una unidad puede haberse habilitado, pero no estar funcionando, porque ha
fallado. Algunos de los estados posibles son:

*enabled*
   La unidad se habilitó explícitamente.

*static*
   La unidad no se puede habilitar o deshabilitar. Hay casos en que no tiene
   sentido, como por ejemplo, cuando la unidad representa un :ref:`runlevel
   <systemd-runlevels>`.

*disabled*
   La unidad se encuentra deshabilitada.

*masked*
   La unidad se encuentra *más que deshabilitada*, para evitar que, aunque por
   error se habilite, no pueda arrancarse ni manual ni automáticamente.

El otro concepto que cita sin definir exactamente es el de *unidad*. Hay 12
tipos de unidades, aunque los dos más habituales son:

*service*
   Que es una unidad que representa un servicio.

*target*
   Que representa un conjunto de unidades relacionadas entre sí. La carga de una
   unidad de este tipo, implica la carga de todas las unidades que *contiene*.
   Si se quiere conocer qué unidades supone la carga de un target basta con::

      $ systemctl list-dependencies basic.target

   siendo en este caso :kbd:`basic.target` la unidad *target* de la que queremos
   conocer la información.

Si desea mostrarse en el listado un sólo tipo de unidad, podemos hacer::

   $ systemctl list-unit-files --type=target

En cambio, si nuestra intención es comprobar cuál es el estado de funcionamiento
de las unidades, entonces debe ejecutarse::

   $ systemctl list-units
   UNIT                                 LOAD   ACTIVE SUB       DESCRIPTION
   [...]
   home.mount                           loaded active mounted   /home
   [...]

En realidad, si se ejecuta :command:`systemctl` sin argumento alguno se obtiene
esta misma salida. En la salida podemos comprobar que la unidad se cargó
(*loaded*) y que está activa (*activa*). Como en el caso anterior, puede
filtrarse por tipo de unidad (con ``--type``), y también por estado, lo cual es
bastante util para detectar problemas::

   $ systemctl list-units --state=failed

:kbd:`list-units` no detecta unidades inactivas. Para un listado más completo
puede añadirse la opción ``--all`` (de hecho, si queremos consultar
las que están  *inactivas* con ``--state``), no habrá otra manera::

   $ system list-units --state=inactive --all

.. note:: No obstante, a pesar de incluir esta última opción, habrá unidades
   que sigan sin salir, puesto que :kbd:`list-units` sólo muestra las unidades
   que :program:`systemd` ha leído y procesado, porque considera que en algún
   momento tendrá que usarlas. En esto se diferencia de :kbd:`list-unit-files`
   que sí las muestra todas.

Hasta hemos visto cómo listar unidades, pero también se puede consultar el
estado de una unidad en particular::

   $ systemctl status rsyslog.service
   ● rsyslog.service - System Logging Service
      Loaded: loaded (/lib/systemd/system/rsyslog.service; enabled)
      Active: active (running) since sáb 2016-11-26 18:44:36 CET; 2h 40min ago
        Docs: man:rsyslogd(8)
              http://www.rsyslog.com/doc/
    Main PID: 494 (rsyslogd)
      CGroup: /system.slice/rsyslog.service
              └─494 /usr/sbin/rsyslogd -n

También se puede preguntar por el estado mediante los argumentos
:kbd:`is-enabled`, :kbd:`is-active` e :kbd:`is-failed`. Debe tenerse en cuenta
que el primer argumento, hace referencia a la configuración (como
:kbd:`list-unit-files`), y los otros dos al estado en sí::

   $ systemctl is-active rsyslog.service
   active

Debe notarse que la orden devuelve *0* o un valor distinto dependiendo de si la
respuesta es afirmativa o no.

POr último, puede ser también interesante conocer cuáles han sido los tiempos de
arranque. El tiempo total puede conocerse con::

   $ systemd-analyze time

Y el tiempo particular de arranque de cada servicio::

   $ systemd-analyze blame
