.. _systemd-personalizacion:

.. highlight:: dosini

Personalización
===============

Ya se ha explicado cómo consultar, arrancar y parar servicios y cómo funcionan
los *niveles de ejecución* en *systemd*. Con esto es suficiente para manipular
de modo básico los servicios. Sin embargo, en algunas ocasiones, es necesario
manipular la manera en la que arrancan éstos (p.e. añadiendo o eliminando una
opción a la orden que crea el proceso) o, incluso, crear *lanzadores* de un
determinado servicio para *systemd*.

Bajo el presente epígrafe se describirá superficialmente cómo está organizado
*systemd*, cuál es la estructura de los ficheros que permiten arrancar y parar
los servicios y cómo pueden modificarse éstos para modificar tales acciones.

Preliminares
------------

Es muy importante tener presente que un servicio no es más que un proceso que
actúa en segundo plano. Consecuentemente, tal servicio debió originarse cómo
consecuencia de la invocación de una orden. Por ejemplo, el servicio :ref:`ssh
<ssh>` se crea mediante la ejecución del programa :program:`sshd`, así que si
nos aseguramos de que el servicio no está corriendo\ [#]_, podemos levantar el
servidor directamente del siguiente modo::

   # /usr/sbin/sshd -D

La terminal en este caso quedará ocupada y desde otras máquinas podremos acceder
al servidor. Sin embargo, este manera de proceder sólo es útil cuando nos
interesa ver mensajes de salida que pueda proporcionar el servidor en caso de
depuración. Arrancar un servicio de forma adecuada exige más: controlar si el
servicio está arrancado o no, hacerlo automáticamente, etc. Por este motivo, los
servicios no se arrancar directamente, sino que el proceso *init* (en nuestro
caso particular, *systemd*) se encarga de ello.

Estructura
----------

Cada servicio\ [#]_ dispone de una unidad de *systemd* que describe los
requisitos, el ejecutable y los parámetros con que tiene que arrancarse.

En *debian* los ficheros que representan las unidades se incluyen dentro del
directorio :file:`/lib/systemd/system`. Por ejemplo, para el servicio :abbr:`SSH
(Secure SHell)` la instalación del paquete *openssh-server* proporciona un
fichero llamado :file:`ssh.service`. En caso de que se desee hacer algún cambio,
es mejor no tocarlos, ya que dentro del directorio :file:`/etc/systemd/system`
se pueden incluir ficheros homónimos que sobrescriben el fichero instalado por
la distribución.

A partir de ahora nombraremos como :file:`unidad` al fichero que representa a la
unidad. Por tanto, tendremos un fichero proporcionado por la distribución que es
:file:`/lib/systemd/system/unidad` que será remplazado por el fichero
:file:`/etc/systemd/system/unidad`, si existe.

Además de estos ficheros, que representan la unidad, hay una serie de subdirectorios
dentro de :file:`/etc/systemd/system/unidad` asociados también a ella:

* :file:`unidad.d`, que permite incluir ficheros con directivas adicionales al
  fichero de configuración principal. Si una directiva también existe en el
  fichero principal, el valor no se sobreescribirá, sino que pasará a tener ambos
  valores, lo cual puede ser lícito o no. Para sobreescribir el valor es necesario
  incluirla primero con valor vacío y luego con el nuevo calor::

     [Service]
     ExecStart =
     ExecStart = /usr/sbin/xxxx -p 

* :file:`unidad.wants`, que contiene enlaces simbólicos a unidades de las que
  depende opcionalmente la unidad.
* :file:`unidad.requires`, que contiene enlaces simbólicos a unidades de las que
  depende forzosamente la unidad.

Por tanto, la configuración de la unidad que procesa *systemd*, procede de
diversas fuentes y a priori es posible que no tengamos muy claro cuál es el
valor de un determinada directiva de configuración. Para asegurarnos de cuál es
la configuración final podemos optar por:

.. code-block:: console

   $ systemctl cat ssh.service

que mostrará las directivas contenidas en todos los ficheros involucrados en la
configuración del servicio, indicando a qué fichero pertenece cada una; o bien:

.. code-block:: console

   $ systemctl show ssh.service

que nos devolverá la configuración resultante para el servicio *ssh* que incluye
también las directivas que no se han esc rito pero poseen valor predeterminado.
Como es larga y puede que nos interese sólo una directiva en particular, podemos
añadir la opción ``-p``:

.. code-block:: console

   $ systemctl show -p "Wants" ssh.service
   Wants=systemd-journald.socket systemd-journald-dev-log.socket system.slice

Ficheros de unidad
------------------

Descripción
"""""""""""

.. note:: El epígrafe es un descripción muy somera. Para una en mayor
   profundidad puede consultarse `este artículo
   <https://www.digitalocean.com/community/tutorials/understanding-systemd-units-and-unit-files>`_ en inglés.

Los ficheros de configuración de las unidades son un conjunto de parejas
parámetro-valor agrupadas en distintas secciones::

   [Seccion1]
   Parametro1=Valor1
   # [... otras directivas de esta sección ...]

   [Sección2]
   Parametro2=Valoe2
   # [... otras directivas de esta sección ...]

Las secciones\ [#]_ posibles son:

**[Unit]**
   Es una sección para describir la propia unidad y su relación con las
   restantes. Suele situarse al principio del fichero. Algunos de las directivas
   que se pueden definir en ella son:

   *Description*
      Permite describir brevemente para qué sirve la unidad. Esta descripción,
      por ejemplo, es la que aparece para cada unidad al ejecutar:

      .. code-block:: console

         $ systemctl list-units


   *Documentation*
      Permite indicar :abbr:`URI (Uniform Resource Identifier)`\ s donde
      encontrar información sobre el servicio relacionado con la unidad.

   *Wants*
      Lista otras unidades necesarias para el servicio, aunque no
      indispensables. Cumple la misma función que el directorio
      :file:`unidad.wants`.

   *Requires*
      Lista otras unidades indispensables para el servicio. Si alguna de
      ellas falla, esta unidad también lo hará. Cumple la misma función que el
      directorio :file:`unidad.requires`

   *After*
      Lista las unidades que deberán estar cargadas cuando se lanza la unidad.
      Sólo implica orden y no requisito.

   *Before*
      Lista las unidades que requiren cargada la unidad representada por el
      fichero cuando sean lanzadas.

   *Condition\**
      Familia de directivas que permite indicar condiciones que deben cumplirse
      para lanzar la unidad.  Dependiendo de qué se compruebe, así es el hombre
      exacto de la directiva. Por ejemplo, *ConditionPathExists* comprueba si
      existe la ruta que se indica como valor. Para saber el nombre del resto
      de directivas de esta familia puede consultarse:

      .. code-block:: console

         $ man systemd.unit

**[Install]**
   Contiene directivas relacionadas con acciones que deben realizarse al
   habilitar o deshabilitar la unidad. Suele incluirse al final del fichero.
   Algunas directivas interesantes son:

   *WantedBy*
      Permite indicar las unidades que requieren la desarrollada en el fichero.
      Que una unidad aparezca aquí (llamémosla *otraunidad*), implica que al
      habilitarse la unidad del fichero, se creará en el directorio
      :file:`/etc/systemd/system/otraunidad.wants` un enlace simbólico a la
      unidad del fichero, a fin de que se registre la dependencia y *systemd* la
      conozca al arrancar los servicios.

      Esta directiva es la complementaria a *Wants* de la sección *Unit*, de
      manera que esto en el fichero *unidad*::

         [Install]
         WantedBy=otraunidad

      provoca el mismo efecto que esto otro en el fichero *otraunidad*::

         [Unit]
         Wants=unidad

      En cambio, la primera directiva permite mayor versatilidad. Por ejemplo,
      *ssh.service* es un servicio que se levanta en el modo *multi-user.target*
      El problema es que muchos otros servicios también se levantan en este
      modo (un servidor *ftp* o un *web*, por ejemplo). De la primera forma, no
      hay más que individualmente en la unidad de cada servicio indicar la
      dependencia de *multi-user.target*. En cambio, de la segunda forma,
      deberíamos tener presentes todos esos servicios al escribir la unidad de
      *multi-user.target*.

   *RequiredBy*
      Análoga a *WantedBy*, pero el requisito es indispensable.

   *Alias*
      Permite indicar un nombre alternativo para el servicio.


**[Service]**
   Es una sección que incluye directivas exclusivas de unidades que son
   servicios. Permite muchas directivas:

   *Type*
      El tipo de servicio. Son diversos. Consúltese la página recomendada para
      más información.

   *EnvironmentFile*
      Indica un fichero que define variables que pueden usarse en las directivas
      de esta sección. Consúltese el ejemplo posterior.

   *ExecStart*
      Orden que arranca el servicio.

   *ExecStartPre*
      Expresa comandos que deben realizarse antes de la orden que arranca el
      servicio.

   *ExecStartPost*
      Expresa comandos que deben ejecutarse tras haber arrancado el servicio.

   *ExecStop*
      Orden para parar el servicio. Si no se indica ninguna, lo que se hace es
      matar el proceso al parar el servicio.

   *ExecStopPost*
      Expresa comandos a ejecutar después de parar el servicio.

   *ExecReload*
      Orden que permite recargar la configuración.

   *Restart*
      Expresa la circunstancia bajo la cual se reiniciará el servicio. Hay
      varias distintas.

   *TimeoutSec*
      Temporización en segundos después de la cual se marcará como fallado el
      arranque de un servicio o se forzará su parada.

**[Socket]**
   Directivas para unidades *socket*

**[Mount]**
   Directivas de unidades *mount* que gestionan puntos de montaje. Estas
   unidades (y las citadas a continuación= cumplen la función del fichero
   tradicional :file:`/etc/fstab`. No obstante, *systemd* tiene un traductor
   que al vuelo traduce el contenido de este fichero a estas unidades, por lo
   que es perfectamente funcional seguir usando este fichero.

**[Automount]**
   Directivas para las unidades *automount* que permiten montar automáticamente
   durante el arranque los dispositivos expresados en unidades *mount*.

**[Swap]**
   Directivas para unidades *swap* que permiten configurar la memoria de
   intercambio. Pero esto también sigue siendo posible a través del fichero
   :file:`/etc/fstab`.

**[Path]**
   Directivas para unidades *path* que sirven para definir rutas que se desean
   monitorizar mediante *systemd*. Puede consultar `este enlace
   <http://www.ocsmag.com/2015/09/02/monitoring-file-access-for-dummies/>`
   para ver cómo se definen y funcionan.

**[Timer]**
   Directivas para unidades *timer* cuya utilidad es la misma que la de los
   demonios :ref:`cron <cron>` y :ref:`at <at>`.

Análisis
""""""""

Expuesto todo lo necesario para manipular de forma muy simple la gestión a
través de *systemd*, lo más adecuado es analizar en profundidad un servicio.
Tomemos a este efecto :file:`ssh.service`. El fichero de unidad proporcionado
por el paquete *openssh-server* se encuentra en :file:`/lib/systemd/system` y es
el siguiente:

.. literalinclude:: files/ssh.service.txt
   :language: ini
   :linenos:

En la sección :code:`[Unit]` vemos la directiva :code:`Description`, que
describe qué servicio gestiona la unidad (*OpenBSD Secure Shell server*) y que
aparece regularmente en las salidas de :command:`systemctl`. Por ejemplo:

.. code-block:: console

   $ systemctl status ssh.service 
   ● ssh.service - OpenBSD Secure Shell server
   [...]

La directiva :code:`After` obliga a que esta unidad levante el servicio después
de que se hayan activado por completo las unidades :file:`network.target` y
:file:`auditd.service`. Además, se incluye con la directiva
:code:`ConditionPathExists` para que el servicio no arranque en caso de que se
haya creado el fichero :file:`/etc/ssh/sshd_not_to_be_run`.

En la sección :code:`[Service]` encontramos la directiva :code:`EnvironmentFile`
que expresa un fichero en que se definen variables de ambiente: :file:`/etC/default/ssh`:

.. literalinclude:: files/etc.default.ssh.txt
   :language: sh

La ubicación del fichero no es caprichosa. Tradicionalmente con *SystemV*, los
ficheros de configuración para los *scripts* de arranque los almacenaba
*debian* bajo :file:`/etc/default`. Estos son ficheros en que se incluyen
variables de entorno que tales *scripts* utilizan. Una variable muy comúnmente
usada es la que define las opciones con las que arrancará el ejecutable que
proporciona el servicio, como es el caso del ejemplo (variable
:var:`$SSHD_OPTS` que se usa luego en la directiva :code:`ExecStart`). Con
*systemd* se puede mantener esta filosofía gracias a la existencia de la
directiva :code:`EnvironmentFile`.

Por último, está la sección :code:`[Install]` que se aplica al habilitar o
deshabilitar la unidad. Contiene dos directivas::

   WantedBy=multi-user.target

que indica que el modo de operación *multi-user* implica arrancar el servidor
*SSH* y::

   Alias=sshd.service

que provoca que el servicio también pueda llamarse :code:`sshd.service`. Estas
dos directivas provocan cambios en el sistema al habilitarse la unidad. La
primera de las directivas provoca que aparezca un enlace simbólico bajo
:file:`/etc/systemd/system/multi-user.target`:

.. code-block:: console

   $ readlink /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/ssh.service 
   /lib/systemd/system/ssh.service

La segunda que en :file:`/etc/systemd/system` aparezca un enlace simbólico con
nombre :file:`sshd.service` que apunte hacia :file:`ssh.service`:

.. code-block:: console

   $ readlink /etc/systemd/system/sshd.service 
   /lib/systemd/system/ssh.service

De hecho, si deshabilitamos la unidad veremos que tales enlaces simbólicos
desaparacen.

Edición
"""""""

.. warning:: Este apartado se refiere únicamente a alterar la configuración con
   la que systemd lanza el servicio. Cada servicio, a su vez, tendrá muy
   probablemente un fichero (o varios) de configuración particular (p.e.
   :ref:`ssh <ssh>` tiene :file:`/etc/ssh/sshd_config`). Si lo que se pretende
   es alterar esta configuración, basta con alterar tal fichero y reiniciar el
   servicio:

   .. code-block:: console

      # systemctl reload-or-restart ssh.service

Si pretendemos modificar la configuración de arranque de un servicio, podemos
optar por lo siguiente:

#. Reescribir por completo el fichero dentro de :file:`/etc/systemd/system/`,
   para lo cual es quizás mejor tomar como plantilla el predeterminado y
   modificar a partir de él:

   .. code-block:: console

      # cp /lib/systemd/system/ssh.service /etc/systemd/system
      # vim /etc/systemd/system/ssh.service

#. Redefinir sólo algunas directivas, creando el directorio :file:`unidad.d`::

      # mkdir /etc/systemd/system/ssh.service.d
      # cat > /etc/systemd/system/ssh.service.d/10_desc.conf
      [Unit]
      Description=Servidor OpenSSH

Cuando se modifica la configuración de la unidad, es necesario hacérselo saber a
*systemd*, así que si deseáramos reiniciar un servicio ya activo deberíamos:

.. code-block:: console

   # systemctl stop ssh.service
   # systemctl daemon-reload
   # systemctl start ssh.service

Es posible conocer los ficheros que parchean la configuración del
fichero principal:

.. code-block:: console

   $ systemd-delta --type extended

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Por ejemplo, haciendo::

      # systemctl stop ssh.service

.. [#] En realidad, hay más tipos de unidades, no sólo unidades que representan
   servicios, pero para el objetivo de nuestra exposición podemos centrarnos en
   las unidades que representan servicios.

.. [#] Nos centraremos en las directivas relacionadas con las unidades que
   gestionan servicios
