**************************
Seguridad y disponibilidad
**************************
Con el paso de los años, el tratamiento de la información se  ha ido
automatizando y, en consecuencia, la importancia y cantidad de los datos que
manejan los sistemas informáticos ha ido aumentando. Esto ha atraído el interés
de acceder fraudulentamente lo que ha supuesto el aumento de los ataques.

Paralelamente a los ataques, la seguridad de estos sistemas ha ido aumentando y
la importancia que ha cobrado esta también. En la actualidad, la seguridad de
los sistemas, sobre todos los conectados a redes, no se parece absolutamente en
anda a aquella que existía en los años 70 cuando el tráfico en internet se
limitaba a un puñado de *hackers* conectados desde las principales universidades
de los EE.UU.

La presente unidad es meramente introductoria: presenta conceptos e ideas
propias de la seguridad y cita técnicas que se estudiarán con moderada
profundidad en unidades posteriores.

Introducción
************

Conceptos
=========
Antes de entrar en harina es conveniente definir una serie de términos muy
comunes al hablar sobre la seguridad en los sistemas informáticos:

**Seguridad informática**
   Son las medidas y controles que aseguran la *confidencialidad*, *integridad*
   y *disponibilidad* de todos los activos del sistema de información.

**Activo**
   Componente del sistema informático susceptible de ser protegido. Puede ser
   tanto *hardware*, como *software* como datos.

**Amenaza**
   Es un suceso o acción cuya consecuencia o propósito, de llevarse a cabo,
   provoca daño al sistema. Dependiendo de la característica a la que
   atendamos pueden ser:

   * **Externa** o **interna**, si atendemos al *lugar de procedencia* del
     agente causante.
   * **Físicas** o **lógicas**, si atendemos al *activo* del sistema al que
     afectan. Las :ref:`físicas <seguridad-f>` actúan sobre el *hardware*,
     mientras que las *lógicas*, al *software* y *datos*.

**Ataque**
   Es la materialización de una amenaza no fortuita, que persigue la consecución
   de un daño.

**Accidente**
   Es la materialización de una amenaza fortuita que provoca un daño.

**Vulnerabilidad**
   Es el grado de exposición del sistema a las amenazas. Las vulnerabilidades
   pueden presentarse:

   * En el *hardware* (p.e. acceso indiscriminado al servidor).
   * En el *software* (p.e. un *bug*).
   * En los datos (p.e. no firmar los mensajes).

**Riesgo**
   Es el grado de exposición a una amenaza, descontadas las contramedidas que se
   hayan tomado para evitarlas.

**Atacante**
   Es el agente que consuma o intenta consumar la amenaza que explota cierta
   vulnerabilidad. Puede ser tanto interno como externo a la organización.
   Referidos a los atacantes hay una serie de términos comunes:

   * :dfn:`Hacker` es un experto en asuntos informáticos, use como use sus
     conocimientos. `Dennis Ritchie <https://es.wikipedia.org/wiki/Dennis_Ritchie>`_
     o `Richard Stallman <https://es.wikipedia.org/wiki/Dennis_Ritchie>`_ entran
     dentro de esta definición.

   * :dfn:`Cracker` es la persona que vulnera la seguridad de un sistema
     informática de forma ilícita. Si lo hiciera, en cambio, para poner a
     prueba el sistema e informar al propietario, deberíamos referirnos a él
     como *hacker*.

   * :dfn:`Lamer` es la persona con escasos conocimientos técnicos (pero
     generalmente una excelente opinión de sí mismo) que presume ante los
     demás a pesar de sus carencias. Es muy común en el ámbito de la
     seguridad y, por lo general, intenta atacar sistemas aplicando recetas
     basadas en herramientas prefabricadas cuyo funcionamiento apenas entiende.

**Impacto**
   Es el grado de daño que produce un ataque consumado con éxito parcial o
   total.

**Contramedida**
   Es la acción encaminada a prevenir la amenaza que aprovecha cierta
   vulnerabilidad.

**Plan de seguridad** o **plan de contingencias**
   Es el conjunto de todas las contramedidas implementadas sobre un sistema.

**Análisis forense**
   Referido a la seguridad, es el conjunto de acciones destinadas a extraer
   información de los dispositivos de almacenamiento, sin alterar su estado a
   fin de conocer las causas por las que se ha producido un accidente o las
   vulnerabilidades que ha explotado o intentado explotar un ataque.

**Fiabilidad**
   Es la probabilidad de que un sistema se comporte tal y como se espera de él.

.. image:: files/EsquemaSeguridad.png

Pese a todo el esfuerzo que se dedique a la seguridad, es indispensable tener
presente que la seguridad absoluta no existe. De hecho, es célebre al respecto
la frase del experto en seguridad y profesor universitario Gene Spafford:

   El único sistema verdaderamente seguro es aquel que esté apagado, enterrado
   en un bloque de hormigón, sellado en una habitación revestida de plomo y
   protegido con vigilantes armados... y aun así tengo mis dudas

Objetivos
=========
La seguridad en los sistemas de información se encamina a conseguir los
siguientes objetivos:

* **Confidencialidad**, que consiste en prevenir que individuos no autorizados
  accedan a la información almacenada, transmitida o tratada por el sistema
  informático.

* **Integridad**, que consiste en garantizar que los datos, ya sea almacenados
  o transmitidos, no se vean alterados fortuitamente o fraudulentamente por un
  tercero ajeno al creador.

* **Disponibilidad**, que consiste en garantizar en todo momento el acceso sobre
  el sistema y sus datos a las personas autorizadas.

* **No repudio**, esto es, garantizar que el emisor de un mensaje no pueda negar
  que lo envió (:dfn:`repudio en origen`), así como que el receptor no pueda
  negar que lo recibió (:dfn:`repudio en destino`).

* **Auditabilidad**, que es la posibilidad de un sistema para ser analizado
  posteriormente mediante el registro de su comportamiento.

Clasificación
*************
Dependiendo del criterio que usemos podemos establecer dos clasificaciones
diferentes para la seguridad:

+ Según sea el recurso que protege, puede ser **física** o **lógica**.
+ Según sea el momento en que se aplica, puede ser **activa** o **pasiva**.

Según su objeto
===============
Dado que en un sistema informático hay *hardware*, componente físico,
*software*, componente lógico; y *datos*, de naturaleza lógica también; la
seguridad puede ir encaminada a proteger un recurso físico o un recurso lógico.

.. _seguridad-f:

Seguridad física
----------------
Es, como ya se ha definido, la seguridad encaminada a proteger los componentes
físicos del sistema informático. A grandes rasgos podemos identificar las
siguientes amenazas físicas:

.. table::  Amenazas físicas
   :class: amenazaf

   +------------+---------------------+--------------------+
   | Naturaleza | Amenaza             | Contramedida       |
   +============+=====================+====================+
   |            | Catástrofe natural  | Copia remota.      |
   |            |                     | Ubicación.         |
   |            +---------------------+--------------------+
   |            | Accidente           | Mantenimiento.     |
   |            |                     | Protección.        |
   |            |                     | Ubicación.         |
   |  Fortuita  +---------------------+--------------------+
   |            | Fallo de suministro | |SAI|, Regleta.    |
   |            +---------------------+--------------------+
   |            | Rotura              | Copia, Redundancia |
   +------------+---------------------+--------------------+
   |            | Robo                | Control físico     |
   | Provocada  +---------------------+ del acceso         |
   |            | Sabotaje            |                    |
   +------------+---------------------+--------------------+

La tabla representa **amenazas** físicas que pueden derivar en un problema de
seguridad física o lógica. Por ejemplo, un problema en el suministro eléctrico
(una sobretensión, por ejemplo), puede provocar la rotura de un componente
físico (seguridad física); pero otro fallo eléctrico como un apagón puede
derivar en la pérdida de datos (seguridad lógica). Es por ello que en las
contramedidas se citan en ocasiones soluciones típicas de la seguridad física
(como una regleta protectora), en ocasiones soluciones de seguridad lógica
(copia de datos), y en ocasiones de ambas (|SAI| o control físico del acceso).

Centrándonos en las medidas propias de la seguridad física:

* El |SAI| como herramienta para evitar la inutilización de componentes físicos,
  se tratará :ref:`en la última sección del tema <sai>`.

* Para los accidentes fortuitos, es siempre conveniente:

  - Un adecuado **mantenimiento** del lugar donde se dispone el sistema
    informático. Una gotera, por ejemplo, puede provocar que el agua se cuele
    en el recinto y que malogre el *hardware*. Otro ejemplo, puede ser que un
    inapropiado mantenimiento de la red eléctrica derive en un cortocircuito que
    provoque un incendio.

  - Habilitar medidas de **protección** que minimicen el accidente. Por ejemplo,
    disponer detectores de incendios, colocar extintores, o usar material
    ignífugo para dificultar la extensión del fuego.

  - Evitar situar el sistema informático en un lugar con más probabilidades de
    sufrir accidentes (o catástrofes naturales). Por ejemplo, si situamos
    nuestras oficinas colindantes con un negocio donde se trabaje con materiales
    explosivos e inflamables, tenemos más papeletas para acabar sufriendo un
    incendio.

* El **control físico** del acceso salvaguarda a nuestros equipos de su robo o
  de su sabotaje\ [#]_:

  - Puertas con cerradura.
  - Controles biométricos.
  - Vigilantes jurados.

.. _seguridad-l:

Seguridad lógica
----------------
Por su parte, la :dfn:`seguridad lógica` se encamina a proteger los componentes
lógicos y los datos.

.. table:: Amenazas lógicas
   :class: amenazasl

   +-------------------------+------------------------------------------------+
   | Amenaza                 | Contramedidas                                  |
   +=========================+================================================+
   | Robo de datos           | * Cifrado.                                     |
   |                         | * Control del acceso.                          |
   +-------------------------+------------------------------------------------+
   | Pérdida de datos        | * Copia de seguridad.                          |
   |                         | * |RAID|                                       |
   |                         | * Protección física del disco.                 |
   +-------------------------+------------------------------------------------+
   | Corrupción de datos     | * Protección física del disco.                 |
   |                         | * Sistemas de ficheros tolerantes a fallos     |  
   |                         | * Técnicas de hash.                            |
   +-------------------------+------------------------------------------------+
   | Alteración del software | * Control lógico del acceso.                   |
   |                         | * Software de protección.                      |
   +-------------------------+------------------------------------------------+

La tabla, en especial las contramedidas propuestas, requiere cierta explicación.

* El **robo de datos** puede producirse por dos vías:

  - Por el acceso físico al *hardware* y el robo del soporte de almacenamiento.
    En este caso, sería aplicable lo explicado bajo el epígrafe anterior.
  - Por el acceso lógico a través de la red, en cuyo caso habría que aplicar
    contramedidas de control como:

    + Política de contraseñas.
    + Permisos.
    + *Software* de contención: cortafuegos, proxies, antivirus, etc.

  En cualquier caso, consumado el robo hay un modo de que la información no
  pueda ser leída por el ladrón: haber almacenado cifrados los datos.

* La **pérdida** de datos puede paliarse aplicando distintas contramedidas
  dependiendo de cuál sea la causa que origina la pérdida:

  - Contra pérdidas por la rotura del dispositivo de almacenamiento, puede
    habilitarse medidas que protejan al dispositivo (p.e. ante un apagón,
    disponer un |SAI|), redundancia en los discos (|RAID|) o copias de
    seguridad.

  - Contra pérdidas por borrado accidental, la contramedida adecuada es disponer
    copias de seguridad.

* La **corrupción** de los datos puede derivar en pérdida (una corrupción
  fortuita) o en obtener información errónea (en especial, si la corrupción ha
  sido intencionada porque el atacante ha modificado la información inicial).
  Para la primera corrupción, debe procurarse proteger el sistema de
  almacenamiento de fallos de suministro (p.e. mediante |SAI|) y utilizar
  sistemas de ficheros tolerantes a fallos, que se recuperan ante un fallo
  inesperado. Ante una corrupción intencionada de los datos, existen mecanismos
  para conocer que esa corrupción se ha producido como la firma digital que
  incorpora técnicas de hash.

  .. seealso:: Para conocer en profundidad las técnicas de cifrado y firma
     digital hay :ref:`una unidad íntegra dedicada a la criptografía
     <crypto>`.

* La **alteración del software** puede deberse:

  - Una alteración *manual* llevada a cabo por alguien que ha accedido al
    sistema. Por ejemplo, si logra permisos de administrador, puede sustituir
    un programa por otro con el mismo nombre.

  - Una alteración provocada por algún *software* especializado (virus, troyano,
    etc)

Otro aspecto a destacar en la seguridad son las **herramientas** que se usan
para amenazarla:

**Herramientas de diagnóstico**
   Son herramientas que sirven para encontrar vulnerabilidades, como un
   escaneador de puertos. No son programas maliciosos en sí, y de hecho
   están pensados para usarse en el diagnóstico de la seguridad.

**Puertas traseras** (*backdoors*)
   Son agujeros que incluye el propio programador en su programa y que
   permiten obtener acceso ilícito al mismo.

**Software malicioso**
   Nombre genérico que engloba todo *software* diseñado con propósitos espurios.
   También es conocido por el anglicismo :dfn:`malware`. Dependiendo de cómo
   funcionen reciben distinto nombre:

   **Virus**
      Código que se adhiere a un fichero ejecutable y entra en funcionamiento al
      ejecutar éste.

      Un conocido virus de los tiempos de MS-DOS fue el `ping pong
      <https://en.wikipedia.org/wiki/Ping-Pong_virus>`_ que se adhería no aun
      ejecutable sino a los sectores de arranque.

   **Gusano**
      Código que se propaga de ordenador a ordenador sin necesidad de intervención
      humana. Con la generalización de la conexión de redes de los ordenadores, los
      virus han perdido protagonismo frente a los gusanos.

   **Troyano**
      Es un código malicioso que finge ser un programa legítimo. El troyano más
      famoso del mundo posiblemente haya sido `I love you
      <https://blogthinkbig.com/virus-informatico-i-love-you>`_ que apareció en el
      año 2000 e infectaba el ordenador gracias a un mensaje de correo con un
      prometedor asunto como "I love you" y un adjunto que prometía ser una carta
      de amor. Al pinchar sobre la carta, se desencadenaba su efecto. El troyano,
      además, tenía una componente de gusano ya que su código, además de afectar al
      ordenador, consultaba la lista de contactos y reenviaba correos igualmente
      amorosos a las direcciones de la lista.

   Los daños que ocasionan pueden ser diversos:

   + Colapsar el sistema agotando recursos.
   + Generar publicidad.
   + Borrar información.
   + Cifrar la información para cobrar un rescate por ella. Este tipo de
     *malware* recibe el nombre de *ransomware*\ [#]_ y ha florecido en los
     últimos años. El más celebre de ellos fue `WannaCry
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Ataques_ransomware_WannaCry>`_, que llegó a
     tener efecto mundial y en España afectó a Telefónica. En 2019, un
     *ransomware* llamado :program:`Ryuk` cifró las bases de datos del
     Ayuntamiento de Jerez (noticia en `El Confidencial
     <https://www.elconfidencial.com/tecnologia/2019-10-04/virus-informatico-jerez-ryuk-encriptado-secuestro_2268988/>`_
     y `El País
     <https://elpais.com/politica/2019/10/04/actualidad/1570211574_890574.html>`_).

Según su momento de aplicación
==============================
Una contramedida puede actuar en el momento en que se produce la amenaza o
después de esta.

Seguridad activa
----------------
Las técnicas de seguridad **activa** se desencadenan en el momento en que
se produce la amenaza con el objeto de prevenirla. De este modo, son medidas de
seguridad activa:

* Todas las medidas de **control de acceso** encaminadas a salvaguardar
  *sotfware*, datos y *hardware*:

  - Autenticación.
  - Políticas de permisos.
  - Control físico: biométricos, etc.

* *Software* de defensa:

  - Cortafuegos.
  - Antivirus.

* Sistemas de ficheros tolerantes a fallos.

* *Firma digital* que evita que la información firmada pueda adulterarse.

* Sistemas de protección ante fallos y accidentes:

  - |SAI| (online o interactivo) que previene las consecuencias nocivas sobre el
    *hardware* de picos y bajadas de tensión.
  - Sistemas de protección física.

Seguridad pasiva
----------------
Las técnicas de seguridad **pasiva** se establecen para paliar los efectos
negativos que haya producido una amenaza.

* *Cifrado* que, tras un robo de información, evita que esta se pueda
  leer.

  .. note:: Es obvio que, si establecemos que la amenaza no es el mero robo
     de los datos, sino el acceso efectivo a ellos; el cifrado es entonces
     seguridad *activa*, no *pasiva*.

* |SAI| ante cortes de suministro eléctrico que mantienen activo el sistema, al
  menos por un tiempo, y cuando estén a punto de agotarse son capaces de hacer
  que el sistema de apague ordenadamente.

* La *redundancia* que permite mantener el servicio ante la pérdida de uno de los
  componentes redundantes. Por ejemplo, en sistemas con discos redundantes
  (|RAID|), la ruptura de un disco no supone ni la pérdida de información ni el
  cese del servicio. Pero la redundancia no sólo puede llevarse a cabo en el
  almacenamiento. También puede ser redundante un servicio de correo y cuando
  caiga el servidor prioritario de correo (fallo en la red o en *hardware* del
  servidor), seguir admitiendo mensajes uno alternativo.

* Las *copias de seguridad* de los datos para recuperar datos perdidos por la
  ruptura de un dispositivo de almacenamiento.

Suministro eléctrico
********************

Contenidos
==========
.. seealso:: Epígrafe desarrollado en :ref:`documento aparte <sai>`.

.. include:: /10.guias/02.seg/99.ejercicios/012.sai.rst

Disponibilidad
**************
La :dfn:`disponibilidad` es el grado de garantía que proporciona un sistema
informático de ofrecer su servicio a los usuarios autorizados. Lo ideal es que
la disponibilidad fuera absoluta, pero en la práctica es inevitable que se
produzca **interrupciones**, que pueden tener dos naturalezas:

+ **Previstas**, producidas por cambios planificados en el *software* o el
  *hardware*.
+ **Imprevistas**, producidas por contingencias diversas: un fallo en el
  suministro eléctrico, un ataque, la rotura de algún componente físico, etc.

Técnicas
========
*Técnicas* para mejorar la *disponibilidad* son:

- Cualquier técnica de seguridad activa que evite una amenaza que suponga una
  interrupción. Por ejemplo, un control físico del acceso que impida que se
  lleve a cabo un sabotaje; o labores de mantenimiento que ayuden a preservar la
  integridad del *hardware*.

- |SAI| que mantenga el suministro eléctrico en caso de apagón. Si este no es
  muy prolongado y las baterías del |SAI| gozan de suficiente autonomía, el
  *hardware* nunca llegará a sufrir las consecuencias del percance y el servicio
  no sufrirá interrupciones.

- La redundancia en el sistema que posibilita la continuación del servicio,
  cuando una de las partes redundantes falla. Pueden proporcionar redundancia:

  + |RAID| para la redundancia en el almacenamiento.
  + *Proxies* que redirijan las conexiones hacia servidores redundantes:

    .. image:: files/proxy.png

Medida
======
Matemáticamente podemos medir la disponibilidad como la relación entre el tiempo
en que se encuentra disponible el servicio y el tiempo total. Por ejemplo, si a
lo largo de un año, el servidor se ha encontrado fuera de línea la mitad del
tiempo, su disponibilidad habrá sido de un --inaceptable-- 50%. A esto respecto
los proveedores de servicios deben indicar siempre entre las características del
mismo el llamado :dfn:`SLA` ("Acuerdo de nivel de servicio" en castellano) que es la
disponibilidad mínima que se comprometen a ofrecer para el servicio.

En alta disponibilidad, el |SLA| ideal es el definido por la *regla de los cinco
nueves* que consiste en estar disponible el 99,999% del tiempo, o lo que es lo
mismo, sólo será inaccesible algo más de 5 minutos al año. Este es un nivel muy
exigente que muy pocos logran alcanzar.  Amazon_, por ejemplo, *sólo* se
compromete a una disponibilidad del 99,95%.  Otras reglas de referencia son la
regla de los tres nueves (99,9%) y la de los cuatro nueves 99,99%.

En cualquier caso, para el cálculo la disponibilidad se definen otros cuatro
conceptos:

+---------+-----------------------------------------------------------+
| Símbolo | Descripción                                               |
+=========+===========================================================+
| *TBF*   | Tiempo entre fallos consecutivos                          |
+---------+-----------------------------------------------------------+
| *TR*    | Tiempo de reparación del fallo                            |
+---------+-----------------------------------------------------------+
| *TF*    | Tiempo de funcionamiento entre fallos consecutivos        |
+---------+-----------------------------------------------------------+
| *N*     | Número de fallos en la unidad de tiempo (1 año)           |
+---------+-----------------------------------------------------------+

los cuales podemos representar gráficamente así:

.. image:: files/disponibilidad.png

A partir de estas medias podemos definir distintas métricas:

+ Los totales de las anteriores:

  .. math::

     \mathit{TTR} = \sum_i {\mathit{TR_i}}

     \mathit{TTF} = \sum_i {\mathit{TF_i}}

     \text {(Tiempo total)} \;\; \mathit{TTBF} = TT = \sum_i {\mathit{TBF_i}}

+ Los tiempos medios se calculan como:

  .. math::

      \mathit{MTTR} = \dfrac{TTR}{N}

      \mathit{MTTF} = \dfrac{TTF}{N}

      \mathit{MTBF} = \dfrac{TT}{N}

Y la propia **disponibilidad** tal y como la hemos definido. En consecuencia:

.. math::

   D = \dfrac{TTF}{TT} = \dfrac{MTTF}{MTBF}

.. rubric:: Ejemplo

*Calcular los tiempos medios de reparación, de funcionamiento y entre fallos,  y
la disponibilidad de un servidor que en el último año ha fallado diez veces, de
las cuales se ha subsanado 3 veces en cinco minutos el error, cinco veces en
diez minutos y dos veces en una hora.*

.. math::

   TTR = 3*5 + 5*10 + 2*60 = 185 \: \text{minutos}

   TT = 1 \: \text{año} = 525600 \; \text{minutos}

   TTF = 525600 - 185 = 525415 \; \text{minutos}

Los tiempos medios son:

.. math::

   MTTR = 18,5 \; \text{minutos}

   MTBF = 52560 \; \text{minutos}

   MTTF = 52541,5 \; \text{minutos}

Y la disponibilidad:

.. math::

   D = \dfrac{525415}{525600} = 99,96\%

.. include:: /10.guias/02.seg/99.ejercicios/011.intro.rst

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Es obvio que también salvaguarda del robo de información, ya
   que un ladrón puede tener el propósito de robar un disco duro, no por el valor
   del componente, sino por el valor de los datos que este contiene.

.. [#] *ransom* significa rescate en inglés. 

.. _Amazon: https://www.amazon.es/

.. |SLA| replace:: :abbr:`SLA (Service Level Agreement)`
