Ejercicios sobre redes
----------------------
#. Desactivar la interfaz de red y configurar a través
   de :file:`/etc/network/interfaces` una dirección estática
   (use la que recibió dinámicamente antes para no generar
   conflictos en la red).

#. Compruebe las interfaces activas y cuáles son las direcciones
   |IP| asociadas.

#. Sin usar :file:`/etc/network/interfaces`:

   a. Activar de forma dinámica la red y, tras recibir la configuración,
      desconfigurar la interfaz.
   #. Activar la interfaz dándole una configuración estática (utilice
      la misma dirección |IP| que recibió dinámicamente antes)

#. Instala una Lubuntu 18.04 en una máquina virtual

#. Configure la red dinámica y estáticamente usando la aplicación gráfica.
