.. _auth-crypto:

Autenticación
=============
Algunos servicios usan para la autenticación de los clientes técnicas de
clave pública como alternativa a la típìca autenticación con contraseña. El
mecanismo de autenticación, a grandes rasgos, se basa en lo siguiente:

0. De algún modo, el servidor tiene plena confianza en que la clave pública del
   cliente realmente pertenece al cliente.
#. Después de haberse establecido la conexión segura (con la :ref:`clave de
   sesión <clave-sesion>` ya en ambos extremos), el cliente pide su
   autenticación indicando la clave pública con la que desea identificarse.
#. El servidor genera un *número* aleatorio, lo cifra con tal clave pública y
   lo remite al cliente.
#. El cliente obtiene el *número* descifrándolo con la clave privada y lo
   devuelve al servidor\ [#]_ para confirmarle que es el propietario de esa
   clave.
#. El servidor, seguro ya de que el cliente ha sido capaz de leer el número,
   lo reconoce como legítimo y le da acceso.

A lo largo del manual, hay ejemplos de cómo se configura este tipo de
autenticación en diversos servicios:

+ :ref:`Autenticación en SSH con clave pública <ssh-cert>`.
+ :ref:`Identificación del cliente con certificado en OpenVPN <openvpn-auth-cli>`.
+ :ref:`Configuración de wireguard <wg-conf>`, que sólo admite la autenticación
  del cliente mediante clave pública.

La autenticación con clave pública presenta algunos beneficios respecto a la
autenticación con contraseña:

+ Inutiliza los ataques de fuerza bruta, ya que dejará de haber contraseñas que
  adivinar.
+ Puede usarse una misma clave pública para la identificación en distintos
  servidores. De este modo la contraseña de acceso será la misma en todos: la
  clave simétrica con la que se haya cifrado la clave privada.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] En realidad, la devolución del *número* puede ser más sofisticada. Por
   ejemplo, el cliente |SSH| descifra el *número*, lo combina con la *clave de
   sesión*, genera un resumen con md5; y este resumen es lo que remite al servidor.
   Para una explicación detallada del proceso lea el artículo `Understanding the
   SSH Encryption and Connection Process
   <https://www.digitalocean.com/community/tutorials/understanding-the-ssh-encryption-and-connection-process#authenticating-the-user-39-s-access-to-the-server>`_
