Ejercicios sobre redirecciones
==============================

#. Dentro del código de un *script* necesitamos saber si un módulo del kernel
   está cargado, y mirando documentación hemos visto que::

      # modinfo modulo

   aparte de mostrar información sobre el módulo devuelve al sistema **0** si
   el módulo está cargado y **1** si no lo está. El problema es que necesitamos
   sólo el código numérico resultante y no la información, que se muestra por
   la salida estándar, o el mensaje de error de que no existe, que se muestra
   por la de errores. ¿Cómo escribiría la orden para no ver ningún mensaje en
   ningún caso?

#. ¿Cuántos usuarios locales reconoce el sistema? ¿Cuántos usuarios en total?

#. Pase a maýusculas  la lista de usuarios locales reconocidos por el sistema.

#. Escriba en la pantalla con una sola orden los siguientes dos versos:

   .. code-block:: none

      Rico en inverno y pobre en el estío,
      parezco en mi fortuna el Manzanares,

#. Ídem, pero guardándoles en el fichero /tmp/burguillos.txt

#. Ídem, pero mostrando por pantalla y guardando en el mencionado fichero.

#. Añada al fichero el verso final:

   .. code-block:: none

      que con agua o sin ella, siempre es río.

#. Defina con una sola orden las variables *a*, *b* y *c* con valores 1, 2 y 3,
   respectivamente.

#. Observe lo siguiente::

      $ tar sjsjsjss
      tar: Debe especificar una de las opciones `-Acdtrux', '--delete' o '--test-label'
      Pruebe 'tar --help' o 'tar --usage' para más información.`

   Ingénieselas para ver el mensaje de error en mayúsculas.

#. Convierta el fichero /tmp/salida.txt en la salida estándar, ejecute algunas
   órdenes que impriman algo y vuelve a hacer la pantalla la salida estándar.
   Finalmente, compruebe que la salida de las órdenes se guardó en el fichero.
