
.. Esto va dentro de la administración básica

Configuración del idioma
========================

La lengua con la que nos comunicamos con el sistema viene determinada por un
conjunto de variables de ambiente, de modo que hacer que éste cambie de idioma
consiste básicamente en saber cuáles son estas variables y qué valores debemos
asignarles.

Además, hemos de tener en cuenta que usar una lengua u otra, no implica
solamente la comunicación mediante mensajes, sino también aspectos como la
ordenación alfabética, el formato de las fechas o el separador de decimales.

En linux, hay tres variables generales :var:`LANGUAGE`, :var:`LANG` y
:var:`LC_ALL` y una serie de variables que afectan a aspectos particulares
del idioma:

================= =========== ==========================================================
Variables         POSIX\ [#]_ Descripción
================= =========== ==========================================================
LC_ADDRESS        No          Formato para direcciones postales.
LC_COLLATE        Sí          Ordenación alfabética
LC_CTYPE          Sí          Qué caracteres son considerados letras, etc.
LC_IDENTIFICATION No          ?
LC_MEASUREMENT    No          Indica el sistema de medidas usado (métrico, etc)
LC_MESSAGES       Sí          En qué lengua se comunicarán los programas con el usuario.
LC_MONETARY       Sí          Formato para fomrato numérico de dinero.
LC_NAME           No          Formato para nombres de personas?
LC_NUMERIC        Sí          Formato numérico (separador de miles, decimales, etc.)
LC_PAPER          No          Tamaño del papel.
LC_TELEPHONE      No          Formato de los números telefónicos.
LC_TIME           Sí          Formato de hora y fecha.
================= =========== ==========================================================

:var:`LANGUAGE` puede contener una lista de valores separados por dos
puntos, que define la preferencia idiomática del usuario. Por ejemplo::

   LANGUAGE="es_ES:es_AR:es:en_US:en"

indica que se prefiere el español de España, sobre el de Argentina, sobre el
español a secas, sobre el inglés de EEUU y sobre el inglés. De este modo, las
aplicaciones que usan la biblioteca *gettext* pueden seleccionar la traducción
que más se acerque a nuestra preferida.

Por otro lado, el resto de las variables funcionan de esta forma: el valor de
:var:`LANG` afecta a todos los aspectos, de modo que todas las variables
:var:`LC_*` adoptarán su valor, si no han sido específicamente definido un
valor para alguna de ellas. Por su parte, :var:`LC_ALL` sobrescribe cualquier
valor de otra variable, por lo que si se define un valor para ella, todas las
variables :var:`LC_*` adoptarán su valor. Probemos gracias al siguiente
comando:

.. _locale:
.. index:: locale

:command:`locale`
   Devuelve información sobre el sistema de localización. Su uso más simple es
   preguntar cuál es el lenguaje que hay definido en la *shell*::

      $ locale
      LANG=es_ES.UTF-8
      LANGUAGE=
      LC_CTYPE="es_ES.UTF-8"
      LC_NUMERIC="es_ES.UTF-8"
      LC_TIME="es_ES.UTF-8"
      LC_COLLATE="es_ES.UTF-8"
      LC_MONETARY="es_ES.UTF-8"
      LC_MESSAGES="es_ES.UTF-8"
      LC_PAPER="es_ES.UTF-8"
      LC_NAME="es_ES.UTF-8"
      LC_ADDRESS="es_ES.UTF-8"
      LC_TELEPHONE="es_ES.UTF-8"
      LC_MEASUREMENT="es_ES.UTF-8"
      LC_IDENTIFICATION="es_ES.UTF-8"
      LC_ALL=

   O sea, español de España (*es_ES*) codificado en *UTF-8*. La razón de que
   esto sea así es que hay definida solamente la variable *LANG*::

      $ echo $LANG
      es_ES.UTF-8

   y ninguna de las otras, por lo que todas las variables que controlan aspectos
   particulares adoptan su valor.

   Para saber qué otros valores podemos asignar, basta con::

      $ locale -a
      C
      C.UTF-8
      es_ES.utf8
      POSIX

   Los valores *C* y *POSIX* indican que la aplicación use el idioma que tiene
   definido por defecto (usualmente inglés de Estados Unidos). Comprobemos ahora
   qué las variables determinan su valor (y por tanto, el idioma) según las reglas
   que dimos antes::

      $ LC_MESSAGES=C locale
      LANG=es_ES.UTF-8
      LANGUAGE=
      LC_CTYPE="es_ES.UTF-8"
      LC_NUMERIC="es_ES.UTF-8"
      LC_TIME="es_ES.UTF-8"
      LC_COLLATE="es_ES.UTF-8"
      LC_MONETARY="es_ES.UTF-8"
      LC_MESSAGES=C
      LC_PAPER="es_ES.UTF-8"
      LC_NAME="es_ES.UTF-8"
      LC_ADDRESS="es_ES.UTF-8"
      LC_TELEPHONE="es_ES.UTF-8"
      LC_MEASUREMENT="es_ES.UTF-8"
      LC_IDENTIFICATION="es_ES.UTF-8"
      LC_ALL=

   Como se ve, al definir en particular la variable :var:`LC_MESSAGES`, se ha
   sobrescrito el valor determinado por :var:`LANG`. Si, además, fijamos el
   valor de :var:`LC_ALL`, veremos que todas las variables particulares adoptan
   su valor::

      $  LC_MESSAGES=C LC_ALL=POSIX locale
      LANG=es_ES.UTF-8
      LANGUAGE=
      LC_CTYPE="POSIX"
      LC_NUMERIC="POSIX"
      LC_TIME="POSIX"
      LC_COLLATE="POSIX"
      LC_MONETARY="POSIX"
      LC_MESSAGES="POSIX"
      LC_PAPER="POSIX"
      LC_NAME="POSIX"
      LC_ADDRESS="POSIX"
      LC_TELEPHONE="POSIX"
      LC_MEASUREMENT="POSIX"
      LC_IDENTIFICATION="POSIX"
      LC_ALL=POSIX

En *debian* se configura sólo una variable :var:`LANG` global dentro de
:file:`/etc/default/locale`, de modo que si se quiere cambiar su valor, basta
comn editar del fichero. No obstante, el mejor modo de retocar la configuración
de las [variables] locales es ejecutar::

   # dpkg-reconfigure locales

Que de forma sencilla nos pedirá cuáles son las lenguas para las que deseamos
tener soporte y cuál es la que queremos definir como predeterminada.

Obviamente, si algún usuario desea una configuración distinta a la
predeterminada, no tiene más que definir las variables locales que desee
oportunas en :ref:`algún fichero que lea la shell al cargarse <inicio-bash>`.

.. warning:: Es muy recomendable que el administrador tenga definida su variable
   :var:`LC_MESSAGES` a **C**, para que los futuros mensajes de error que
   devuelvan las aplicaciones estén escritos en inglés, ya que es más fácil
   encontrar una referencia a ese error en internet en este idioma.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Indica si la variable esta definida en el estándar POSIX. Las que no
   están definidas en él son extensiones de la librería de C del proyecto GNU.
