.. _crypto-ext4:

Cifrado con el sistema de archivos
==================================
Desde la versión *4.1* del *kernel* de Linux, *ext4* soporta el cifrado
transparente, así que podemos utilizar las capacidades del propio sistema de
archivos para cifrar de forma transparente uno o alguno de sus directorios.

En consecuencia:

- Es el propio sistema de archivos el que se encarga del cifrado, lo que mejora
  el rendimiento respecto a la solución anterior.
- El sistema de archivos debe ser forzosamente *ext4*. Otros sistemas de
  archivos también pueden soportar cifrado, pero en ese caso, tendremos que
  estudiar cómo se cifra con ellos.
- Como el anterior, es un método apropiado para cifrar datos de usuario.

Antes de empezar es necesario:

#. Comprobar que el tamaño de página que usa el sistema y el tamaño de bloque
   del sistema de archivos son iguales\ [#]_::

      # getconf PAGE_SIZE
      4096
      # tune2fs -l /dev/sda5 | awk '$0 ~ /^Block size:/ {print $NF}'
      4096

   .. note:: Suponemos que el sistema de archivos en el que queremos cifrar algunos
      directorios es :file:`/home` y que éste se encuentra sobre la partición
      :file:`/dev/sda5`

#. Habilitar el cifrado para el sistema de archivos::

      # tune2fs -l /dev/sda5 | grep -q crypt && echo "Habilitado"
      # tune2fs -O encrypt /dev/sda5
      # tune2fs -l /dev/sda5 | grep -q crypt && echo "Habilitado"
      Habilitado

#. Instalar el *software* adecuado::

      # apt install fscrypt libpam-fscrypt

   En puridad sólo necesitamos el primer paquete, pero el segundo permite
   desbloquear de forma transparente los directorios cifrados al autenticarse el
   usuario en el sistema.

.. rubric:: Preparación

Antes de cifrar cualquier directorio es necesario crear las estructuras
necesarias::

   # fscrypt setup
   # fscrypt setup /
   # fscrypt setup /home

La primera orden crea la configuración :file:`/etc/fscrypt.conf`, la segunda es
necesaria si se quiere usar la contraseña del propio usuario como clave para el
cifrado; y la tercera se requiere para poder usar otro tipo de claves para el
cifrado.

.. rubric:: Operativa

Para cifrar un directorio basta con que el usuario haga::

   $ mkdir ~/privado
   $ fscrypt encrypt ~/privado --source=pam_passphrase

que usará como clave su propia contraseña de usuario. Además, de preparar el
directorio para que se almacenen los datos cifrados, lo *desbloquea*, lo que
significa que podremos escribir y leer dentro de él de forma transparente,
aunque lo datos se guarden cifrados::

   $ fscrypt status ~/privado
   "/home/usuario/privado/" is encrypted with fscrypt.

   Policy:   822664193b8152b4
   Unlocked: Yes

   Protected with 1 protector:
   PROTECTOR         LINKED   DESCRIPTION
   1095888ae485002d  Yes (/)  login protector for usuario

La ventaja de usar la contraseña de usuario es doble:

- Al autenticarse en el sistema, todos los directorios cifrados con la
  contraseña de usuario, se desbloquearán automáticamente.
- Al modificar la contraseña de usuario, cambiará solidariamente la clave de
  cifrado de todos esos directorios.

También puede usarse una clave distinta a la de usuario::

   $ mkdir ~/secreto
   $ fscrypt encrypt ~/secreto --source=custom_passphrase
   $ fscrypt status ~/secreto
   "/home/usuario/secreto/" is encrypted with fscrypt.

   Policy:   2aca13a317cf9195
   Unlocked: Yes

   Protected with 1 protector:
   PROTECTOR         LINKED  DESCRIPTION
   9572560fc543c9b5  No      custom protector "1234"
   
En este caso se ha usado una frase personalizada de nombre "1234". En futuros
reinicios, el directorio estará bloqueado y habrá que desbloquearlo
explícitamente proporcionando la contraseña::

   $ fscrypt unlock ~/secreto

Por otro lado, si se quiere cambiar la contraseña, habrá que ejecutar lo
siguiente::

   $ fscrypt metadata change-passphrase --protector=/home:9572560fc543c9b5

.. rubric:: Cifrado del propio directorio de usuario

Un caso muy socorrido es cifrar el directorio personal del usuario con la clave
del propio usuario. Esta tarea debe llevarla a cabo el administrador y es
conveniente que se lleve a cabo en el proceso de alta del usuario. En cualquier
caso, puede obrarse del siguiente modo::

   # mkdir /home/usuario.new
   # chown usuario:usuario /home/usuario.new
   # fscrypt encrypt /home/usuario.new --user=usuario
   # cp -aT /home/usuario /home/usuario.new
   # rm -rf /home/usuario
   # mv /home/usuario.new /home/usuario

El tercer paso exige que el administrador proporcione la contraseña del usuario,
o sea, que la conozca. Esto en realidad no es problema, porque después de la
operación, el usuario podrá modificar la contraseña. El quinto paso, en puridad,
requeriría el uso de una herramienta como :program:`shred` para eliminar todo
rastro de los archivos sin cifrar. 

.. note:: Lo lógico si se desea que los usuarios tengan cifrado su directorio
   es crear un *script* para que el alta incluya el cifrado de tal directorio.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Al crear el sistema de archivos, :ref:`mkfs.ext4 <mkfs.ext4>` escoge un
   tamaño de bloque. Normalmente el tamaño es **4096**, pero puede ser menor, si
   la partición es muy pequeña. En cualquier caso, puede forzarse el tamaño con
   la opción :kbd:`-b`.
