.. _email-seguro:

Correo electrónico
******************
Los mecanimos de cifrado y firma electrónica se implementan en los mensajes de
correo electrónico a través de dos estándares, cuya principal diferencia es la
infraestructura sobre la que se sustenta la confianza en las claves de cifrado: 

* Open\ |PGP| (:rfc:`3156`), en el que cada usuario genera sus propias claves y
  se establece una :dfn:`red de confianza` totalmente descentralizada. En ella
  la veracidad de las claves de un usuario viene dada, porque otro que tiene
  contacto directo con él lo certifica firmándolo con su clave privada.
* |S/MIME| (:rfc:`8551`), en el que se usa la estructura jerárquica de
  certificados X.509, que se explicó al hablar del :ref:`certificado digital
  <cert-digital>`.

En lo restante, los estándares son similares en el mecanismo que usan para
firmar o cifrar el cuerpo del mensaje (no los campos de cabecera\ [#]_):

**Firma**
   Al firmar un mensaje se añade un campo |MIME| :kbd:`multipart/signed` a la
   cabecera:

   .. code:: email

      Content-Type: multipart/signed; protocol="application/x-pkcs7-signature";
          micalg=sha-256; boundary="XXXXX"

   donde:

   * :kbd:`protocol` especifica qué estándar se usa (en este caso, |S/MIME|).
   * :kbd:`micalg`, el :ref:`algoritmo de resumen <hash>` utilizado.
   * :kbd:`boundary`, como en cualquier otro |MIME|, permite identificar las distintas partes.

   Y el cuerpo del mensaje se estructuráo en dos partes:

   #. La primera contiene el mensaje original, el cual puede a su vez estar
      constituido por múltiples partes |MIME| (p.e. porque el mensaje
      contuviera adjuntos).
   #. La segunda constituye la firma sobre la parte anterior:

   .. code:: email

      From: yo@micasa.com
      To: tu@tucasa.com
      Content-Type: multipart/signed; protocol="application/x-pkcs7-signature";
          micalg=sha-256; boundary="XXXXX"
      Subject: Un mensaje firmado

      --XXXXX
      Content-Type: text/plain; charset=utf-8
      Content-Disposition: inline
      Content-Transfer-Encoding: quoted-printable

      Este es el texto del mensaje que se firma...
      ...
      ... Mucho más texto ...
      ...

      --XXXXX
      Content-Type: application/x-pkcs7-signature
      Content-Disposition: attachment; filename="smime.p7s"
      Content-Transfer-Encoding: base64

      LA.FIRMA.EN.SI.TAL.VEZ.LA.CLAVE

      --XXXXX
   
   La firma se construye resumiendo la primera parte con una función de *hash* (|SHA|\ -256
   en nuestro ejemplo) y cifrándola con la clave privada del emisor. El
   contenido de esta segunda parte, sin embargo, puede contener, además de la
   propia firma, el certificado público del emisor.

.. https://www.oreilly.com/library/view/programming-internet-email/9780596802585/ch05s03s01.html
.. https://stackoverflow.com/questions/5678124/extract-public-certificate-from-smime-message-pkcs7-signature-with-openssl

**Cifrado**
   El cifrado de un mensaje consiste en cifrar el cuerpo del mensaje del siguiente
   modo:

   + Muy comúnmente se comprime el cuerpo lo que reduce su tamaño y, además,
     disminuye la existencia de patrones que hagan menos seguro el cifrado.
   + Se genera una clave simétrica (p.e. |AES|) y se cifra el cuerpo con ella.
   + Se cifra la clave anterior con la clave pública del destinatario a fin de
     que sólo el destinario tenga acceso a ella y por tanto a descifrar el
     mensaje.

|S/MIME|
========
Open\ |SSL| tiene una suborden (:kbd:`smime`) que implementa este estándar y nos
sirve para hacer pruebas con él.

.. todo:: smime con openssl.

.. https://stackoverflow.com/questions/5678124/extract-public-certificate-from-smime-message-pkcs7-signature-with-openssl
   http://enricorossi.org/blog/2016/view_p7m_file_with_openssl/
.. openssl smime -decrypt -in smime.p7m -inkey ~/.smime/keys/f8ecef67.0

.. _openpgp:
.. _gnupg:

Open\ |PGP|
===========
.. `GPGforWin <https://www.gpg4win.org/download.html>`_ en *Windows*

.. https://www.agenciatributaria.es/AEAT.internet/Inicio/Ayuda/_comp_Consultas_informaticas/Categorias/Firma_digital__certificado_o_DNIe__y_sistema_Cl_ve_PIN/Certificados_electronicos/Informacion_sobre_certificados_de_persona_fisica_de_la_FNMT/Informacion_sobre_certificados_de_persona_fisica_de_la_FNMT.shtml

Para ilustrar este estándar usaremos |GnuPG|, aunque lo habitual es que loas
agentes de correo (|MUA|) como :ref:`mutt <mutt>` o Thunderbird_, hagan uso del
estándar de manera sencilla, o incluso podemos llegar a usarlo con determinados
servicios de *webmail* y la extensión adecuada del navegador.  Por ejemplo, en
Chromium_ existe la extensión Mailenvelope_ que permite el cifrado de mensajes
para los principales sitios de webmail (Gmail_, Yahoo_, Outlook_, etc.).

Instalación
-----------
La instalación es sumamente sencilla::

   # apt install gnupg

Como configuración podemos usar la siguiente::

   $ mkdir -m 700 ~/.gnupg
   $ cat > ~/.gnupg/gpg.conf
   #keyserver hkps://sks-keyservers.net:443
   keyserver hkp://pool.sks-keyservers.net
   no-greeting
   armor

   personal-digest-preferences SHA512
   cert-digest-algo SHA512
   default-preference-list SHA512 SHA384 SHA256 SHA224 AES256 AES192 AES CAST5 ZLIB BZIP2 ZIP Uncompressed
   personal-cipher-preferences AES256 TWOFISH CAMELLIA256 3DES

Con la que seleccionamos cuáles son nuestros algoritmos de cifrado y *hash*
preferidos. Además, con :kbd:`armor` guardamos el texto cifrado como caracteres
imprimibles.

Si ejecutamos la orden::

   $ gpg --version

podremos consultar cuáles son los algoritmos de cifrado, *hash* y compresión que
usa el programa.

Cifrado simétrico
-----------------
Antes de entrar realmente en harina, podemos usar |GnuPG| para hacer cifrado
simétrico::

   $ echo 'Hola, caracola!!!' > /tmp/saludo.txt
   $ gpg -c /tmp/saludo.txt

La orden genera el fichero cifrado :file:`/tmp/saludo.txt.asc` con esta pinta\
[#]_::

   -----BEGIN PGP MESSAGE-----

   jA0ECQMCgmqtVcUnh0H80lAB2H6YjrKdXR2P2I9a0JRDKpoQhEJc//dnzA550ged
   Q2DYgVpYgaL3Se26CAwii54xhZfUijWnGg7pPSKc7Zd81TLvQm75MA6IbsDPGHEN
   eQ==
   =5YjK
   -----END PGP MESSAGE-----

El fichero podría haberse enviado a otro fichero usando la opción ``--output``::

   $ gpg -c -o /tmp/otrofichero.asc /tmp/saludo.txt

.. note:: Si se usa como nombre de fichero :kbd:`-`, la salida será la estándar.

.. note:: El formato del fichero cifrado, sigue el estándar marcado por
   Open\ |PGP|, pero también podríamos haber generado un fichero cifrado que use
   caracteres no imprimibles habiendo añadido ``--no-armor``. En este caso, la
   extensión añadida es ``.gpg`` en vez de ``.asc``.

Si hemos ejecutado las ordenes anteriores, habremos comprobado que se pide de
forma interactiva la clave simétrica de cifrado. Si queremos ejecutar la orden
de forma no interactiva podemos hacer lo siguiente::

   $ gpg --batch --passphrase 'contraseñadificil' -c /tmp/saludo.txt

o bien::

   $ printf 'contraseñadificil' | gpg --batch --passphrase-fd 0 -c /tmp/saludo.txt

.. warning:: Aunque recordemos que eso guardará en el historial la contraseña y
   es muy discutible su seguridad, por lo que al menos deberíamos asegurarnos de
   que tal cosa no sucede.

Para descifrar, podemos usar la opción :kbd:`-d`::

   $ gpg -qd /tmp/saludo.txt.asc
   Hola, caracola!!!

.. note:: La opción ``-q`` ejecuta la orden en modo silencioso.

Hay algo, sin embargo, extraño: ¿por qué no se nos pide la clave anteriormente
suministrada durante la operación de cifrado para descifrar?  La razón es que
:command:`gpg` levanta automáticamente un demonio que se encarga de recordar
claves. Si por alguna razón se desea pararlo, puede hacerse::

   $ gpgconf --kill gpg-agent

.. note:: Si nuestra intención es consultar cuáles es el cifrado sin descifrar
   en absoluto, podemos hacer::

      $ gpg --list-only -d saludo.txt.asc

.. _gpg-pgp:

Gestión de claves
-----------------
La aplicación utiliza un repositorio donde va almacenando las claves públicas y
privadas que se necesiten. Por ejemplo, nuestro propio par de claves (pública y
privada) y las claves públicas de todos aquellos con los que intercambiemos
información de forma segura. El objetivo de este epígrafe es cómo saber generar
nuestra clave (recordemos que en |PGP| cada usuario genera sus claves), cómo
exportar e importar claves, y cómo borrar claves que no deseemos almacenar más.

.. rubric:: Generacuón

Para generar un par de claves podemos hacer::

   $ gpg --gen-key --default-new-key-algo rsa3072

que nos pedirá el nombre de su propietario y la dirección de correo electrónico,
que se usará como identificador para las claves generadas. Además, se nos pedirá
una clave simétrica con la que cifrar la clave privada. Esta contraseña deberá
consignarse cada vez que la clave privada tenga que usarse y es una simple
medida de seguridad para evitar que, si la clave privada cae en manos ajenas, el
ladrón tenga fácil usurpar la identidad del legítimo propietario. Se han
añadido, además, dos datos relevantes: el tiempo de vigencia de la clave (un
año), que de forma predeterminada es eterno, y el tipo de algoritmo\ [#]_. La
orden no sólo genera las claves, sino que las almacena en el anillo de claves
(todo dentro de :file:`~/.gnupg`), con lo que podremos consultar su existencia
listando cuáles son las claves públicas almacenadas::

   $ gpg --list-keys --keyid-format short
   /home/usuario/.gnupg/pubring.kbx
   --------------------------------
   pub   rsa3072/B0B83042 2019-11-08 [SC] [caduca: 2021-11-07]
         F08A6107385FE48775100943E3DCBB0AB0B83042
   uid      [  absoluta ] Licenciado Cebadilla (cuenta de pruebas) <xxxx@gmail.com>

.. note:: Obsérvese que la clave, tal como se ha generado, sólo sirve para
   firmar y no para cifrar (no aparece :kbd:`E` dentro de los corchetes). Si
   nuestra intención es usarla :ref:`también para cifrar <gnupg-cif-asi>`
   entonces deberemos añadir una subclave para cifrado::

      $ gpg  --quick-add-key F08A6107385FE48775100943E3DCBB0AB0B83042
   
También podemos comprobar las claves privadas::

   $ gpg --list-secret-keys

Por ahora sólo veremos una y una respectivamente. Lo habitual es que
dispongamos de una única clave privada y muchas públicas, ya que podemos importar
a nuestro repositorio claves públicas ajenas.

En versiones modernas  de :command:`gpg` existe la opción :kbd:`--full-gen-key` que
pregunta interactivamente otras opciones como el propio algoritmo o el tiempo de
vigencia. En cualquier caso, si se quiere alterar algún parámetro, como el
tiempo de vigencia, puede usarse la opción :kbd:`--edit-key`::

   $ gpg --edit-key xxxx@gmail.com

.. rubric:: Importación/exportación local de claves

Como debemos compartir nuestra clave pública con el resto de usuarios y, a su
vez, recibir de éstos sendas claves públicas, GnuPG_ provee de mecanismos para
la importación y exportación de claves.

Para exportar una clave pública del repositorio, podemos hacer::

   $ gpg --export xxxx@gmail.com > clave.asc

.. note:: La selección de la clave puede hacerse con cualquier parte
   de la identificación que se usó al crear la clave (el correo electrónico
   incluso sin llegar a estar completo, es una de ellas). Si no especificamos
   ninguna clave en concreto, se exportarán todas.

Si, además, queremos exportar la clave privada, podemos añadirla al fichero
anterior::

   $ gpg --export-secret-keys xxxx@gmail.com >> clave.asc
   
El proceso inverso de importar claves es también sencillo::

   $ gpg --import clave.asc

orden que importará todas las claves contenidas en el fichero\ [#]_.

.. note:: Si la importación se hace del siguiente modo::

      $ gpg --import --import-options import-show --dry-run clave.asc

   se muestran los datos de la clave o claves que se importarán, pero
   al incluir también ``--dry-run`` no se hará efectiva la importación,
   con lo que el resultado es que tenemos un método para consultar las
   claves contenidas en un fichero.

.. rubric:: Importación/Exportación remota de claves

Hasta ahora, hemos importado y exportado claves a o desde ficheros. Ahora bien,
existen **servidores** |PGP| que almacenan claves públicas y que permiten
importarlas lo que facilita el intercambio de claves. Dependiendo de cuál sea
el servidor Puede accederse a través de distintos protocolos. El fichero de
configuración de configuración define un servidor que soporta un protocolo
seguro por el puerto **443** (lo que puede ayudarnos si estamos dentro de una
red que restringe el acceso a internet)::

   $ gpg --send-keys B0B83042

.. warning:: En versiones modernas, para poder hacer esta exportación remota es
   necesario que se encuentre instalado el paquete *dirmngr*.

La importación de claves, por su parte, puede hacerse así::

   $ gpg --recv-keys 00188366

si se conoce el **ID** y, si no es así. es posible buscar la clave usando alguna
porción de la cadena de identificación (p.e. el correo electrónico)::

   $ gpg --search-keys xxxx@gmail.com

.. rubric:: Revocación

Es posible que deseemos anular una clave antes de que esta expire por algún
motivo. Para ello debemos generar una revocación e importarla a nuestro
anillo de claves::

   $ gpg --gen-revoke xxxx@gmail.com | gpg --import
   
   [...]

Para revocar también esta clave en el servidor público al que exportamos esta
clave con anterioridad, basta con exportar la clave ahora revocada de nuevo::

   $ gpg --send-keys B0B83042

.. rubric:: Eliminación de claves

Para borrar una clave del repositorio basta con utilizar las opciones
:kbd:`--delete-keys`, :kbd:`--delete-secret-keys` o
:kbd:`--delete-secret-and-public-keys`, dependiendo de si queremos borrar una
clave pública o una clave privada. Por ejemplo::

   $ gpg --delete-keys yanoloquiero@example.net

.. rubric:: Validación de claves

.. todo:: Firmar una clave *desconocida*.

.. _gnupg-cif-asi:

Cifrado asimétrico
------------------
Para cifrar un mensaje con la clave pública de alguien a fin de que sólo éste
sea capaz de descifrarlo puede hacerse::

   $ gpg -er su_correo@dominio.com -o - fichero.txt > fichero.txt.asc

o bien, si se desea codificar lo remitido por la entrada estándar::

   $ echo "Esto es un secreto" | gpg -er su_correo@dominio.com > secreto.asc

.. note:: :code:`-o -` permite que la salida cifrada vaya a la salida estándar,
   ya que de lo contrario se escribirá en un fichero que se llamará igual que el
   original adjuntando el prefijo ``.asc`` (o ``.gpg`` si se usa la opción
   ``--no-armor``). Si el mensaje original procedía de la entrada estándar, se
   dirige directamente a la salida estándar y, en consecuencia, no es necesario.

Para descifrar la clave en un sistema que tenga disponible la clave privada
correspondiente a la pública con la que se firmó, basta con::

   $ gpg -qd secreto.asc
   Esto es un secreto

En realidad, esto acciíon que hemos presentado como cifrado *asimétrico* no es
tal, sino que |GnuPG| practica un :ref:`cifrado híbrido <hibrido>`: se genera
una clave simétrica *ad hoc* para cifrar el archivo y es la clave simétrica la
que se cifra con la clave pública proporcionada con la opción :kbd:`-r`. El
archivo resultante contiene el archivo cifrado y la clave cifrada. De hecho, es posible
repetir la opción :kbd:`-r` para que el archivo pueda ser descifrado por
vartios::

   $ gpg -er su_correo@dominio.com -r otro@example.net -o - fichero.txt > fichero.txt.asc

En este caso, la clave simétrica se cifra dos veces con sendas claves públicas y
las dos versiones cifradas se adjuntan al archivo cifrado.

Firma digital
-------------
Para firmar un archivo basta con::

   $ echo "Este es el contenido del fichero que firmo" > fichero.txt
   $ gpg --detach-sign --default-key mi_cuenta@example.com -o fichero.sig fichero.txt

De esta manera tenemos un fichero original (:file:`fichero.txt`) y su resumen
cifrado digitalmente con nuestra clave privada en :file:`fichero.sign`. Si
analizamos el fichero de firma::

   $ gpg --list-packets fichero.sign
   :signature packet: algo 1, keyid 53175AA29C972B7B
           version 4, created 1543050622, md5len 0, sigclass 0x00
           digest algo 10, begin of digest 04 9e
           hashed subpkt 33 len 21 (issuer fpr v4 040968BBC05C39A4DD2A43BD53175AA29C972B7B)                                                  
           hashed subpkt 2 len 4 (sig created 2018-11-24)
           hashed subpkt 28 len 23 (signer's user ID)
           subpkt 16 len 8 (issuer key ID 53175AA29C972B7B)
           data: [3071 bits]

veremos algunas características de la firma, como:

* qué algoritmo de clave asimétrica se usó, el **1**, que se corresponde con una
  clave asimétrica |RSA|, válida tanto para firma como para cifrado. El
  significado de los códigos puede encontrarse en el :rfc:`4880`, y en concreto
  en la `sección 9.1 <https://tools.ietf.org/html/rfc4880#section-9.1>`_.

* qué clave se usó: la *53175AA29C972B7B*, que efectivamente es la nuestra:

  .. code-block:: console
     :emphasize-lines: 4

     $ gpg --keyid-format long -list-keys
     /home/usuario/.gnupg/pubring.kbx
     --------------------------------
     pub   rsa3072/53175AA29C972B7B 2018-11-21 [SC] [expires: 2020-11-20]
           040968BBC05C39A4DD2A43BD53175AA29C972B7B
     uid                 [ unknown] Soy el que soy <mi_cuenta@example.com>
           sub   rsa3072/4B1F09C9B84F038E 2018-11-21 [E] [expires: 2020-11-20]

* con qué algoritmo se resumió el fichero, el **10**, que es *SHA512* según 
  `la sección 9.4 <https://tools.ietf.org/html/rfc4880#section-9.4>`_ del
  :rfc:`4880`.

Si hacemos llegar **ambos** archivos a un tercero, y éste posee nuestra clave
pública, podrá verificar nuestra identidad gracias a descifrar la firma y la
integridad del fichero gracias al resumen que contiene esta::

   $ gpg --verify fichero.sign fichero.txt
   [...]
   Primary key fingerprint: 0409 68BB C05C 39A4 DD2A  43BD 5317 5AA2 9C97 2B7B
   $ echo $?
   0

.. seealso:: Hay un extenso tutorial del uso de GnuPG_ en la `wiki de Archlinux
   <https://wiki.archlinux.org/index.php/GnuPG_(Espa%C3%B1ol)>`_.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Hay sin embargo, propuesta en ambos estándares para incorporar algunas
       cabeceras escogidas: para Open\ |PGP|, el borrador
       `Protected Headers for Cryptographic E-mail
       <https://tools.ietf.org/id/draft-autocrypt-lamps-protected-headers-01.html>`_
       y para |S/MIME| el :rfc:`7508`.

.. [#] El archivo cifrado es imprimible gracias a que incluimos :kbd:`armor` en
   el archivo de configuración.

.. [#] El algoritmo elegido utiliza una clave |RSA| de 2048 *bits* tanto para
   cifrado como para firmado. Otro posible algoritmo es *ed25519*.

.. [#] En nuestro caso, sería una clave pública y su correspondiente privada.

.. |PGP| replace:: :abbr:`PGP (Pretty Good Privacy)`
.. |MUA| replace:: :abbr:`MUA (Mail User Agent)`
.. |GnuPG| replace:: :abbr:`GnuPG (GNU Provacy Guard)`
.. |S/MIME| replace:: :abbr:`S/MIME (Secure/Multipurpose Internet Mail Extensions)`
.. |MIME| replace:: :abbr:`MIME (Multipurpose Internet Mail Extensions)`
.. |SHA| replace:: :abbr:`SHA (sechure Hash Algorithm)`
.. |RSA| replace:: :abbr:`RSA (Rivest, Shamir y Adleman)`
.. |AES| replace:: :abbr:`AES (Advanced Encryption Standard)`
.. |SSL| replace:: :abbr:`SSL (Secure Socket Layer)`

.. _Chromium: https://www.chromium.org
.. _Thunderbird: https://www.thunderbird.net
.. _Outlook: https://www.outlook.com
.. _Yahoo: https://mail.yahoo.com
.. _Gmail: https://gmail.google.com
.. _Mailenvelope: https://www.mailvelope.com/en
