.. _auth-crypto:

Autenticación
=============
Algunos servicios usan para la autenticación de los clientes técnicas de
clave pública como alternativa a la típìca autenticación con contraseña. El
mecanismos de autenticación, a grandes rasgos, se basa en lo siguiente:

0. Previamente y de algún modo seguro, el cliente ha comunicado su clave pública
   al servidor y este la registra para usarla cuando el cliente desee
   autenticarse.
#. Después de haberse establecido la conexión segura (con la :ref:`clave de
   sesión <clave-sesion>` en ambos extremos), se autentica el cliente indicando
   la clave pública con la que desea identificarse.
#. Si el servidor tiene esa clave pública almacenada, generará un *número*
   aleatorio, lo cifrará con tal clave pública y lo remitirá al cliente.
#. El cliente obtiene el *número* descifrándolo con la clave privada y lo
   devuelve al servidor\ [#]_ para confirmarle que es el propietario de esa
   clave.
#. El servidor, seguro ya de que el cliente ha sido capaz de leer el número,
   lo reconoce como legítimo y le da acceso.

A lo largo del manual, hay ejemplos de cómo se configura este tipo de
autenticación en diversos servicios:

+ :ref:`Autenticación en SSH con clave pública <ssh-cert>`.
+ :ref:`Identificación del cliente con certificado en OpenVPN <openvpn-auth-cli>`.
+ :ref:`Configuración de wireguard <wg-conf>`, que sólo admite la autenticación
  del cliente mediante clave pública.

La autenticación con clave pública presenta algunos beneficios respecto a la
autenticación con contraseña:

+ Inutiliza los ataques de fuerza bruta, ya que dejará de haber contraseñas que
  adivinar.
+ Puede usarse una misma clave pública para la identificación en distintos
  servidores. De este modo la contraseña de acceso será la misma en todoss: la
  clave simétrica con la que se haya cifrado la clave privada.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] En realidad, la devolución del *número* puede ser más sofisticada. Por
   ejemplo, el cliente |SSH| descifra el *número*, lo combina con la *clave de
   sesión*, genera un resumen con md5; y este resumen es lo que remite al servidor.
   Para una explicación detallada del proceso lea el artículo `Understanding the
   SSH Encryption and Connection Process
   <https://www.digitalocean.com/community/tutorials/understanding-the-ssh-encryption-and-connection-process#authenticating-the-user-39-s-access-to-the-server>`_
