.. _empaquetado:

Empaquetado
===========

Ya se ha indicado que en unix el empaquetado, esto es, la labor de reunir
varios ficheros en un único fichero contenedor es una tarea diferenciada a la
de la compresión. Por ello hay un comando particular que se encarga
específicamente de esta labor:

.. _tar:
.. index:: tar

:command:`tar`
   Empaqueta varios ficheros en un único paquete contenedor cuya extensión
   característica es ``.tar``. Al ser una tarea diferencia de la compresión,
   pueden empaquetarse ficheros sin que exista ninguna acción de compresión.
   Por ejemplo::

      $ echo "Contenido del primer fichero" > fichero1.txt
      $ echo "Contenido del segundo fichero" > fichero2.txt
      $ tar -cf empaquetado.tar fichero[12].txt
      $ ls empaquetado.tar
      empaquetado.tar

   Esta acción empaquetará ambos ficheros dentro de :file:`empaquetado.tar`.
   Como vemos, no hay ni rastro de compresión. :command:`tar` permite realizar
   varias acciones, las más habituales son:

   ``-c``:
      **Empaquetar**, esto es, a partir de una serie de ficheros (y directorios),
      generar un fichero contenedor. Arriba se tiene un ejemplo.

   ``-x``:
      **Desempaquetar**, esto es, a partir de un fichero contenedor obtener los
      ficheros de que se compone::

         $ tar -xf empaquetado.tar

      Esto desempaquetará los dos ficheros, dentro del directorio actual.
      Si quiere desempaquetarse uno (o varios concretos) pueden expresarse
      como argumentos del comando a continuación::

         $ tar -xf empaquetado.tar fichero1.txt

      De esta forma, sólo se desempaquetará :file:`fichero1.txt`.

   ``-t``:
      **Listar** en la salida estándar el contenido del fichero contenedor::

         $ tar -lf empaquetado.tar
         fichero1.txt
         fichero2.txt

   Hay alguna otra acción, pero para nuestro uso, vale con estas. Obsérvese que
   en todos los casos se ha usado la opción ``-f`` que permite indicar cuál es
   el fichero contenedor, que a veces será el destino (cuando se empaqueta) y a
   veces será el origen (cuando se desempaqueta). Otra opción, complementaria a
   cualquier acción, es ``-v`` que ofrece información adicional. En el caso del
   empaquetado o el desempaquetado informa de qué ficheros participan en la
   acción; en caso de listado, nos ofrece una vista semejante a la de :ref:`ls
   -l <ls>`::

      $ tar -tvf empaquetado.tar
      -rw-rw-r-- profesor/profesor 29 2016-11-15 13:51 fichero1.txt
      -rw-rw-r-- profesor/profesor 30 2016-11-15 13:51 fichero2.txt

   Nótese que el que se indiquen los permisos y las fechas implica que
   :command:`tar` es capaz de almacenarlos y, por tanto, de reproducirlos otra
   vez cuando el contenido se desempaquete\ [#]_. Además conserva la estructura
   de directorios. Por ejemplo::

      $ mkdir -p DIR{1/DIR11,2}
      $ touch DIR1/{fichero1,DIR11/fichero11}.txt
      $ tar -cf estructura.tar DIR[12]
      $ tar -vtf estructura.tar 
      drwxrwxr-x usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 DIR1/
      drwxrwxr-x usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 DIR1/DIR11/
      -rw-rw-r-- usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 DIR1/DIR11/fichero11.txt
      -rw-rw-r-- usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 DIR1/fichero1.txt
      drwxrwxr-x usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 DIR2/

   Al descomprimir, se reproduce exactamente el árbol de directorios tal y como
   se expresa. Por ese motivo el comando anterior y este otro::

      $ cd /
      $ tar -cf estructura_tmp.tar /tmp/DIR[12]
      tar: Eliminando la `/' inicial de los nombres
      $ tar -vtf estructura_tmp.tar 
      drwxrwxr-x usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 tmp/DIR1/
      drwxrwxr-x usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 tmp/DIR1/DIR11/
      -rw-rw-r-- usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 tmp/DIR1/DIR11/fichero11.txt
      -rw-rw-r-- usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 tmp/DIR1/fichero1.txt
      drwxrwxr-x usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 tmp/DIR2/

   No generan exactamente el mismo fichero contenedor. El segundo, al extraer
   los ficheros creará en el directorio de trabajo un directorio llamado :file:`tmp`
   y dentro de él meterá toda la estructura de directorios que antes
   improvisamos. El primero, en cambio, meterá directamente dentro del
   directorio actual tal estructura. Por tanto, si queríamos esto último
   deberíamos habernos metido antes en :file:`/tmp`. No obstante lo anterior,
   existe la opción ``-C`` que permite decirle a :command:`tar` desde qué
   directorio operamos sin llega a cambiar de directorio::

      $ cd
      $ tar -C /tmp -cf estructura.tar DIR{1,2}
      $ tar -vtf estructura.tar 
      drwxrwxr-x usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 DIR1/
      drwxrwxr-x usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 DIR1/DIR11/
      -rw-rw-r-- usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 DIR1/DIR11/fichero11.txt
      -rw-rw-r-- usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 DIR1/fichero1.txt
      drwxrwxr-x usuario/usuario   0 2016-11-16 09:31 DIR2/

   Esta misma opción también tiene significado cuando descomprimimos.
   :command:`tar` desempaqueta en el directorio de trabajo, pero si indicamos un
   directorio con la opción ``-C`` desempaquetará en él::

      $ tar -C ~/backups -xf estructura.tar

   A pesar de todo, podría ocurrir que hubiéramos creado
   :file:`estructura_tmp.tar` sin querer que se incluyera en las rutas de los
   ficheros. En ese caso existe la opción ``--strip-components`` que permite
   indicar cuántos niveles queremos eliminar al recuperar ficheros. Por ese
   motivo, si estuviéramos en el primer caso y :file:`tmp/` se hubiera colado en
   la estructura de archivos copiados, la siguiente orden lo eliminaría::

      $ tar -tf estructura_tmp.tar
      tmp/DIR1/
      tmp/DIR1/DIR11/
      tmp/DIR1/DIR11/fichero11.txt
      tmp/DIR1/fichero1.txt
      tmp/DIR2/
      $ tar --strip-components=1 -xvf estructura_tmp.tar
      DIR1/
      DIR1/DIR11/
      DIR1/DIR11/fichero11.txt
      DIR1/fichero1.txt
      DIR2/

   Téngase presente, además lo que se indicó ya anteriormente: cuando se
   descomprime, podemos especificar qué archivos queremos recuperar, en vez de
   recuperar todos::

      $ tar --strip-components=3 -xvf estructura_tmp.tar tmp/DIR1/DIR11/fichero11.txt
      fichero11.txt

   Si nos resulta muy engorroso indicar toda la ruta, también podremos::

      $ tar --strip-components=3 -xvf estructura_tmp.tar --wildcards '*/fichero11.txt'
      fichero11.txt

   La opción ``-f``, como se ha visto, permite indicar el fichero contenedor.
   Ahora bien, como ocurre con algunos otros comandos, si se indica como nombre
   de fichero el guión (``-``), :command:`tar` usará la entrada estándar (cuando
   empaqueta) o la salida estándar (cuando desempaqueta). Esto, junto a las
   tuberías, permite enriquecer el empaquetado.

   Por ejemplo, lo habitual cuando se empaqueta es también comprimir, lo cual
   puede hacerse añadiendo la opción :kbd:`-a` (el formato de compresión se
   escogerá dependiendo de cuál sea la extensión del archivo contenedor
   :kbd:`.tar.gz`, :kbd:`.tar.bz2`, :kbd:`.tar.xz`, :kbd:`.tar.zst`)\ [#]_::

      $ tar -C /tmp -acf estructura.tar.xz DIR{1,2}

   para desempaquetar y descomprimir basta hacer lo propio con la opción
   :kbd:`-x`::

      $ tar -axf estructura.tar.xz

   aunque en este caso se puede prescindir de :kbd:`-a`, ya que :command:`tar`
   detecta automáticamente que el archivo se encuentra comprimido.

   También podríamos desempaquetar este contenedor comprimido gracias a una
   tubería y la conjunción de :command:`xz` y :command:`tar`.

   .. note:: Aunque no se haya hecho así, lo habitual es usar la opción
      ``-v`` también cuando se empaqueta o desempaqueta. De esta manera, la
      orden nos informará de qué ficheros participan en el proceso.

   .. _find+tar:

   Al usar :command:`tar` para empaquetar, se ha indicado que cuáles sean los
   ficheros o directorios que se empequetan se indican como argumentos. No
   obstante existe otra posibilidad: la opción ``-T`` permite especificar un
   fichero que contiene la lista de ficheros a empaquetar::

      $ cat lista_de_ficheros.txt
      DIR1
      DIR2
      $ tar -cf estructura.tar -T lista_de_ficheros.txt

   Esta opción es bastante interesante, porque si se usa como nombre de fichero
   el guión (``-``), se toma la entrada estándar para obtener la lista de
   ficheros, lo cual propicia que pueda usarse algún programa para generar la
   lista, El más típico es :ref:`find <find>` , que proporciona muchísimos más
   mecanismos de selección que el propio :command:`tar`::

      $ find -cnewer fichero.referencia | tar --no-recursion -cf paquete.tar -T -

   Obsérvese que en este caso es indispensable usar la opción ``-no-recursion``,
   ya que el comportamiento predeterminado de :command:`tar` es empaquetar todo
   los ficheros contenidos dentro del directorio que se indica. Sin embargo, si
   usamos :command:`find` este ya penetra dentro del directorio y lista todos
   los contenidos.

.. seealso:: Para un tratamiento más profundo de las copias de seguridad,
   consulte :ref:`el apartado correspondiente <backups>`.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Si se añade la opción ``--acls`` entonces tambien preservará los permisos
   extendidos definidos a través de :ref:`listas de accesos <ACLs>`, que se
   verán más adelante.

.. [#] En realidad, la orden se limita a comprimir el formato :kbd:`tar`
   exactamente del mismo modo que si hubiéramos usado esta orden::

      $ tar -C /tmp -cf - DIR{1,2} | xz -9c > estructura.tar.xz

   Alternativamente, la orden tiene la opción :kbd:`-I` que permite indicar cuál
   es el ejecutable de compresión. Si la orden comparte la :ref:`interfaz que hemos
   analizado para los compresores <compresion>`, :command:`tar` será capaz de
   usarla. Por ejemplo, esto comprime el paquete con :ref:`xz <xz>` usando un
   nivel de compresión de **9**::

      $ tar -I "xz -9" -C /tmp -cf estructura.tar.xz DIR{1,2}

   Sea como sea, es enormemente ineficiente, ya que si queremos saber cuál es el
   índice de archivos presentes (con :kbd:`-t`) se deberá descomprimir el
   archivo para acceder a esa información del paquete. Para copias de seguridad
   más serias es mejor usar herramientas como :ref:`dar`.
