.. _proxy-web-inverso:

Web
***
Los *proxies* web inversos son capaces de analizar peticiones |HTTP| y tomar
decisiones en base a ellas:

- Redirigir el tráfico web a los servidores finales en función de la información
  de cabecera y de las necesidades de balancear la carga en caso de que exista
  redundancia de servidores.

- Cachear tráfico para aligerar la carga del servidor tráfico.

Al margen del propio protocolo, el *proxy* puede servir también como parapeto
contra ataques |DoS|.

.. _varnish:

.. todo:: Analizar :program:`varnish`


.. |DoS| replace:: :abbr:`DoS (Denial Of Service)`
