.. _seg-alm:

Almacenamiento
==============
El principal activo de cualquier sistema informático son sus datos, ya que son
el producto del esfuerzo de la organización y en algunos casos incluso el
producto que comercializan. Cualquier pérdida o deterioro puede suponer un daño
importante para la empresa o, incluso, su desaparición irreversible.

La importancia de los datos se fundamenta en que, a diferencia del *software*,
*hardware* o el *personal humano*, los datos son irremplazables:

- Un programa se puede sustituir por otro.
- Un dispositivo, también.
- Administradores y usuarios, aunque con algo de más dificultad si están muy
  especializados, también es posible reemplazarlos.

Sin embargo, los datos particulares de las organizaciones son únicos y, en
consecuencia, ni se pueden crear y ni por lo general, recrear *ex novo*.

Por otra parte, la naturaleza personal de algunos datos los hace susceptibles de
las leyes de protección de datos, que son muy estrictas, de obligado cumplimiento
y que, además, estableces sanciones muy cuantiosas. Consecuentemente, no sólo
hay que proteger los datos de su pérdida o deterioro, sino también del acceso no
autorizado.

En general, al ser el fin último de todo sistema informático la manipulación de
datos (obtener unos datos de salida a partir de unos datos de entrada),
cualquier aspecto de la seguridad está relacionado directamente con los propios
datos. Por ejemplo, un apagón repentino puede provocar la corrupción del sistema
de archivos y, en consecuencia, su pérdida. Así, pues, la mera disposición de un
|SAI| influye en la seguridad de los datos. Bajo este epígrafe, sin embargo,
seremos más precisos y estudiaremos exclusivamente los aspectos de seguridad
activa y pasiva **relacionados directamente con el almacenamiento** y que
podemos resumir en los siguientes puntos:

**Privacidad**
   esto es, mantener los datos a salvo de usuarios no autorizados:

   - Acceso a los datos, pero excluyendo el proceso de autenticación, por no
     estar relacionado con el almacenamiento.
   - Cifrado de la información.
   - Eliminación de los datos, cuando deseamos deshacernos de los dispositivos
     de almacenamiento.

**Integridad**
   en particular, asegurar que no se produce su pérdida\ [#]_:

   - Monitorización de fallos.
   - Instantáneas.
   - Discos redundantes (|RAID|\ s).
   - Copias de seguridad.

**Accesibilidad**
   esto es, las **arquitecturas de almacenamiento** para hacer accesibles los
   datos al usuario y, no tanto, los métodos para aumentar su disponibilidad:

   - Almacenamiento local.
   - |NAS|.
   - |SAN|.
   - Almacenamiento en la nube.

.. rubric:: Contenidos

.. toctree::
   :glob:
   :maxdepth: 2

   02.discos/[0-9]*

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] La integridad incluye también el aseguramiento de que no se alteran datos
   maliciosamente. Ese aspecto, más relacionado con asegurar el acceso a los
   datos, no se toca en los puntos que se enumeran a continuación.

.. |SAN| replace:: :abbr:`SAN (Storage Area Network)`
.. |NAS| replace:: :abbr:`NAS (Network attached Storage)`
