.. _desktop:

Sistemas de escritorio
**********************
El propósito de esta unidad es analizar los aspectos más importantes de
seguridad en los sistemas de escritorio, esto es, a los sistemas que gestionan
usuarios no informáticos o, al menos, usuarios cuya labor principal no es
administrar profesionalmente el sistema operativo, sino correr aplicaciones de
distinta naturaleza (aplicaciones ofimáticas, videojuegos, herramientas de
|CAD|, aplicaciones de contabilidad, manipulación de vídeo o audio, etc.). Esta
circunstancia diferencia estos sistemas de los servidores, cuyo usuarios son
usuarios especialidades en la administración de sistemas y que ejecutan en esas
máquinas de manera muy controlada sólo el *software* que desempeña la función de
servidor para la que han sido concebidos. En consecuencia, estos sistemas tienen
unas características que suponen que presenten unas vulnerabilidades y puedan
sucumbir ante unas amenazas particulares, que no coinciden con sistemas de otro
tipo.

.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :glob:

   03.desktop/[0-9]*

.. |CAD| replace:: :abbr:`CAD (Computer-Aided Design)`
