.. _seg-desktop:

Sistemas de escritorio
**********************
El propósito de esta unidad es analizar los aspectos más importantes de
seguridad en los sistemas de escritorio, esto es, a los sistemas que gestionan
usuarios no informáticos o, al menos, usuarios cuya labor principal no es
administrar profesionalmente el sistema operativo, sino correr aplicaciones de
distinta naturaleza (aplicaciones ofimáticas, videojuegos, herramientas de
|CAD|, aplicaciones de contabilidad, manipulación de vídeo o audio, etc.). Esta
circunstancia diferencia estos sistemas de los servidores, cuyo usuarios son
usuarios especialidades en la administración de sistemas y que ejecutan en esas
máquinas de manera muy controlada sólo el *software* que desempeña la función de
servidor para la que han sido concebidos. En consecuencia, estos sistemas tienen
unas características que suponen que presenten unas vulnerabilidades y puedan
sucumbir ante unas amenazas particulares, que no coinciden con sistemas de otro
tipo.

.. _seg-amenazas:

Las principales **vulnerabilidades** de los sistemas de escritorios son las
siguientes:

#. Las **vulnerabilidades del software**, que son casi consustanciales al propio
   *software*. pero que se ven acentuadas por el :ref:`mantenimiento negligente
   <seg-mantenimiento>` del sistema operativo y sus aplicaciones, al que
   dedicaremos un :ref:`epígrafe posterior <seg-mantenimiento>`.

#. La fragilidad ante :ref:`software malicioso <malware>` de muy distinto tipo.

#. El **uso irresponsable o negligente** del sistema que se refleja,
   fundamentalmente, en:

   + La candidez del usuario al propiciar involuntariamente ataques. Muchos
     analistas de seguridad opinan a este respecto que el punto más vulnerable
     de un sistema informático es el propio usuario. Los :ref:`troyanos
     <troyano>` basan, precisamente, sus ataques en engañar al usuario.

   + El *uso indiscriminado del administrador* para la ejecución de
     aplicaciones de usuario que no requieren tales privilegios. En los
     sistemas *Windows* esta vulnerabilidad es endémica.

   + La falta de celo en salvaguardar y renovar periódicamente contraseñas.
     Esto último es posible remediarlo, estableciendo una adecuada
     :ref:`política de contraseñas <politica-password>`.

   + Los fallos por descuido que provocan borrados accidentales de información
     que, en realidad, se deseaba preservar.

#. La **vigilancia y obtención de patrones de comportamiento**. Esto puede
   llevarse a cabo mediante :ref:`spyware <spyware>` instalado como troyano (lo
   cual nos llevaría a discutir de nuevo sobre la negligencia del usuario),
   pero también mediante técnicas aplicadas a los navegadores. Dedicaremos un
   :ref:`epígrafe exclusivo <seg-navegador>` a ello.

Estas vulnerabilidades las aprovechan para generar diversos daños:

- Destrucción de la información.
- Robo de la información.
- Secuestro de la información.
- Consumo desproporcionado de recursos bien de forma específica bien como
  consecuencia del fin que persiguen (envío de *spam*, minería de *bitcoins*).
- Apertura de puertas traseras.
- etc.

.. rubric:: Contenidos

.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :glob:

   03.desktop/[0-9]*

.. |CAD| replace:: :abbr:`CAD (Computer-Aided Design)`
