.. _seg-alm:

Almacenamiento
==============
.. https://sites.google.com/site/seguridadinformaticadanigomez/tema-8--gestion-de-almacenamiento/8-1--gestion-y-politicas-de-almacenamiento
   https://tecnologiaparatuempresa.ituser.es/estrategias/2018/10/como-definir-la-politica-de-almacenamiento-de-datos-idonea
   https://www.incibe.es/sites/default/files/contenidos/guias/doc/guia_ciberseguridad_almacenamiento_seguro_metad.pdf

El principal activo de cualquier sistema informático son sus datos, ya que son
el producto del esfuerzo de la organización y en algunos casos incluso el
producto que comercializan. Cualquier pérdida o deterioro puede suponer un daño
importante para la empresa o, incluso, su desaparición irreversible\ [#]_.

La importancia de los datos se fundamenta en que, a diferencia del *software*,
*hardware* o el *personal humano*, los datos son irremplazables:

- Un programa se puede sustituir por otro.
- Un dispositivo, también.
- Administradores y usuarios, aunque con algo de más dificultad si están muy
  especializados, también es posible reemplazarlos.

Sin embargo, los datos particulares de las organizaciones son únicos, se
producen como resultado de su trabajo y, en consecuencia, por lo general, no se
pueden recrear *ex novo*.

Por otra parte, la naturaleza personal de algunos datos los hace susceptibles de
:ref:`las leyes de protección de datos <seg-ley>`, que son muy estrictas, de
obligado cumplimiento y que, además, establecen sanciones muy cuantiosas.
Consecuentemente, no sólo hay que proteger los datos de su pérdida o deterioro,
sino también del acceso no autorizado.

Por todo ello, planificar convenientemente el almacenamiento de los datos es
fundamental y deben tenerse en consideración los siguientes factores:

**Confidencialidad**
   esto es, que sólo puedan leer los datos aquellos que tiene acceso legítimo a
   ellos. Para lograrlo podemos:

   a. Establecer unas :ref:`políticas adecuadas de acceso <seg-acceso>` tanto
      físico como lógico, y que ya hemos estudiado, por lo que no lo trataremos
      en esta unidad.
   #. Prever cómo deshacerse de los dispositivos de almacenamiento para evitar
      que el robo de datos leyendo estos discos desechados.
   #. Cifrar los datos.

**Rendimiento**
   esto es, la velocidad de lectura y escritura de datos. Hay diversos factores
   de los que depende el rendimiento:

   a. El tipo del medio de almacenamiento.
   #. La cercanía del medio de almacenamiento, que dependerá en gran medida de la
      arquitectura de almacenamiento que se elija.
   #. Redundancia de discos (|RAID|\ s).

**Integridad**
   o sea, que ningún dato se pierda, se corrompa o se manipule ilegítimamente.
   Hay varias contramedidas que podemos poner en práctica para ello:

   a. El mantenimiento adecuado del *hardware* del sistema informático que
      disminuya los fallos de disco. Ya hemos tratado la :ref:`seguridad física
      <seg-entorno>`.
   #. Las monitorización de discos para prever cuándo se producirá un fallo
      irreversible y adelantarnos a él.
   #. La redundancia de discos (|RAID|\ s), que permite el fallo de
      uno o varios discos sin que exista pérdida de datos. Otros errores, en
      cambio, como el borrado accidental, no los cubriría.
   #. Las copias de seguridad y, como paso partícular de estas, las imágenes de
      disco.
   #. La recuperación de datos, bien a través de estrategias predefinidas que la
      permitan (como los puntos de recuperación o las instantáneas del
      sistema de archivos).

**Accesibilidad**
   La :dfn:`accesibilidad` determina el grado de acceso a los datos y depende en
   gran medida de:

   a. Arquitecturas de almacenamiento.

**Disponibilidad**
   Ya hemos definido :ref:`la disponibilidad de un sistema informático
   <disponibilidad>` y la disponibilidad de los datos está intimamente
   relacionada con ella. En general, cualquier amenaza o ataque que provoque el
   corte del servicio, afectará a la disponibilidad de los datos, por lo que
   muchos aspectos de seguridad física y lógica ya estudiados pueden referirse
   como factores que afectan a este aspecto. En particular, en esta unidad nos
   centraremos en tratar:

   a. Redundancia de discos (|RAID|\ s).


   .. note:: Es posible que tengamos cierta confusión al distinguir los
      conceptos de *disponibilidad* y *accesibilidad,* ya que un servicio estará
      disponible si logramos acceder a él. En realidad, al tratar la
      *disponibilidad* referimos un aspecto temporal (cuánto tiempo está
      disponible un servicio), mientras que al tratar la *accesibilidad*
      referimos un aspecto espacial (desde dónde podemos acceder al servicio).

.. rubric:: Contenidos

.. toctree::
   :glob:
   :maxdepth: 2

   05.discos/[0-9]*

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Por ejemplo, el ataque terrorista al `World Trade Center
   <https://es.wikipedia.org/wiki/World_Trade_Center_(1973-2001)>`_, provocó la
   pérdida irreversible de datos para muchas empresas (`se calcula que más de
   350 quebraron por ello
   <http://informaticosseguros.es/como-se-recuperaron-algunos-datos-despues-del-atentado-de-las-torres-gemelas-del-11-s-duplicacion-y>`_).
   Es más, tal atentando supuso un cambio radical en el modelo de almacenamiento
   de datos, como atestigua `este artículo publicado en el diario El País
   <https://elpais.com/diario/2002/09/05/ciberpais/1031190023_850215.html>`_,
   apenas un año después.

.. |SAN| replace:: :abbr:`SAN (Storage Area Network)`
.. |NAS| replace:: :abbr:`NAS (Network attached Storage)`
