Software antiintrusos (antivirus)
*********************************
El :dfn:`software antiintrusos` es todo aquel que se encarga de proteger al
sistema de los ataques de *software malicioso*. Pueden distinguirse,
fundamentalmente, tres tipos distintos, complementarios entre sí:

|IDS| (o |NIDS|)
   que son aplicaciones que monitorizan el tráfico de red buscando
   comportamientos anómalos típicos del *software malicioso*.

**Cortafuegos** (**firewalls** en inglés)
   Los :ref:`cortafuegos <seg-firewall>` son aplicaciones que controlan el
   tráfico de red permitiendo o rechazando conexíones según criterios de capa
   de red o de transporte. Si utilizan criterios de capa de transporte entonces
   estamos ante :dfn:`proxies <seg-proxy>`.

   Están presentes en los sistemas de escritorio, aunque en ellos su uso está
   muy simplificado, por lo que dejaremos su estudio para la unidad en la que
   tratamos la seguridad en redes y servidores. *Windows* 10, por ejemplo,
   dispone de un cortafuegos habilitado por defecto que detecta cuando una
   aplicación pretende abrir por primera vez una conexión por un determinado
   puerto y avisa de ello para que aceptemos tal conexión. Si la aceptamos,
   entenderá que a partir de ese momento la aplicación tendrá permiso para
   abrir ese tipo de conexión cada vez que lo requiera y, si lo rechazamos, la
   conexión quedará marcada como prohibida.

**Antivirus**
   Son aplicaciones que detectan la presencia de un recurso (archivo, correo
   electrónico, página web) que contiene código malicioso y, por tanto,
   representa una amenaza para el sistema. Son muy habituales en los sistemas
   de escritorio y a ellos dedicaremos el resto de los contenidos del epígrafe.

Tipos
=====
Esencialmente hay dos tipos de antivirus:

1. Los **residentes en el sistema** que se instalan en el sistema operativo.
#. Los **online** que permiten hacer un análisis del sistema sin que el
   antivirus llegue a instalarse en ningún momento.

Funcionamiento
==============

Oferta actual
=============


.. |IDS| replace:: :abbr:`IDS (Intrusion Detection System)`
.. |NIDS| replace:: :abbr:`NIDS (Network Intrusion Detection System)`

.. Para cuando toque hacer ejercicios:
.. Prueba de antivirus:
   https://www.eicar.org/?page_id=3950 
.. Cortafuegos:
   Probar a usar SSH por primera vez.
.. Veracrypt:
   https://www.redeszone.net/tutoriales/seguridad/veracrypt-cifra-archivos-gratis/
