.. _docker:

Docker
******
Docker.io_ es un proyecto de *software* libre que facilita el despliegue de
aplicaciones dentro de :ref:`contenedores <contenedores>`. A diferencia de
:ref:`virtualbox <virtualbox>` o :ref:`qemu <qemu>` su propósito no es recrear
un sistema operativo completo sobre un *hardware* virtual, sino aislar una
dentro de un contenedor. Por tanto, no es una tecnología sustitutiva, como sí
podría serlo :ref:`qemu <qemu>` respecto a :ref:`virtualbox <virtualbox>` (o
viceversa, claro). Para tener, usando la tecnología de contenedores, una
solución más parecida a las máquinas de virtualización completa, deberíamos
utilizar LXC_.

Nació dentro de la tecnología de contenedores del núcleo de *Linux*, pero desde
hace un tiempo tiene soporte nativo también en *Windows*\ [#]_.

Entre sus caractesticas podemos enumerar:

- Utiliza el sistema operativo anfitrión, como es obvio al ser una tecnología
  basada en :ref:`contenedores <contenedores>`.
- Aisla en un contenedor una aplicación, lo cual implica aislar todos los
  procesos asociados a ella, su red, sus usuarios o su sistema de ficheros.
- Contiene todas las dependencias necesarias para la ejecución de la aplicación.
- Es muy útil para distribuir *software* o *servicios*, ya que además de la
  aplicación en sí, permite distribuir todas las dependencias exactas que hacen
  funcionar la aplicación sin problemas. Dicho de otro modo, el entorno de
  producción en el que correrá la aplicación, será exactamente el mismo que el
  entorno en el que se desarrolló, puesto que ambos entornos son contenedores
  que derivan de una misma imagen.

.. rubric:: Contenidos

.. toctree::
   :glob:
   :maxdepth: 2

   03.docker/[0-9]*

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Aunque con grandes matizaciones. En la mayor parte de los casos, al
   ejecutar un contenedor de *Docker* en *Windows* estaremos creando
   contenedores sobre un núcleo *Linux* ejecutado con :program:`Hyper-V`. Sólo
   si los binarios son binarios de *Windows*, entonces se podrán estar
   ejecutando directamente sobre el sistema windows anfitrión. Véase `esta
   respuesta en stackoverflow <https://stackoverflow.com/a/48252608>`_.

.. _Docker.io: https://www.docker.com/
.. _LXC: https://linuxcontainers.org/

