.. _docker-compose:

Composición
***********
:program:`docker-compose` es una aplicación que facilita la definición y
ejecución de aplicaciones multicontenedor, esto es, aplicaciones que se dividen
en aplicaciones más simples cada una de las cuales se ejecuta en un contenedor
distinto. En particular proporciona un método declarativo para describir cómo
construir varios contenedores y cómo ponerlos a funcionar simultáneamente.

Requiere una instalación independiente::

   # apt install docker-compose

Fundamentos
===========
El uso de :program:`docker-compose` se basa en la creación, dentro de un
directorio de trabajo, de un fichero :file:`docker-compose.yaml` (o
:file:`docker-compose.yml`) donde se declaran cuáles son los contenedores, cómo
se construyen sus imágenes (si es que hay que construirlas previamente), cuáles
son las relaciones existentes entre ellos y cómo deben arrancarse.

Para comocer la sintaxis de estos ficheros |YAML| puede recurrse a la
`documentación oficial sobre docker-compose
<https://docs.docker.com/compose/compose-file/>`_. Básicamente consiste en ir
declarando entidades: contenedores (que denomina *services*), volúmenes, etc.

La puesta en marcha de los declarado resultará en la ejecución de varios
contenedores incluidos dentro de una misma red\ [#]_.

Ejemplo ilustrativo
===================
Supongamos que deseamos levantar un servicio web con :ref:`nginx <n-ginx>` que
sea capaz de generar páginas escritas en |PHP|. Para ello dispondremos dos
contenedores:

* Uno que ejecute :ref:`nginx`<n-ginx>`, que parta de una `imagen de Alpine
  <https://hub.docker.com/_/alpine>`_ e instale :ref:`nginx <n-ginx>`\ [#]_.
 
* Otro que sea capaz de ejecutar |FPM| y que tomaremos directamente de `una de
  las imágenes oficiales de PHP <https://hub.docker.com/_/php>`_

Para llevar a cabo este propósito crearemos un directorio de trabajo con el
siguiente contenido:

.. code-block:: none

   + /tmp/nginx+php
         |
         +-- nginx
         |     +-- default.conf
         |     +-- Dockerfile
         |
         +-- webapp
         |     +-- index.php
         |
         +-- docker-compose.yaml

donde :file:`Dockerfile` permite construir una imagen con :ref:`nginx <n-ginx>`:

.. code-block:: docker

   FROM     alpine
   RUN      apk update && apk add nginx && \
            ln -s /dev/stdout /var/log/nginx/access.log;\
            ln -s /dev/stderr /var/log/nginx/error.log;\
            mkdir /run/nginx

   EXPOSE   80/tcp
   CMD      ["nginx", "-g", "daemon off;"]

y una configuración del servidor que nos permita ejecutar |PHP|:

.. code-block:: nginx

   server {
      listen 80;

      try_files $uri $uri/ =404;
      index index.php;
      root /srv/www;

      location ~ \.php$ {
         fastcgi_split_path_info ^(.+\.php)(/.+)$;

         include fastcgi.conf;
         fastcgi_param PATH_INFO $fastcgi_path_info;

         fastcgi_pass php:9000;
      }
   }

.. note:: Obsérvese que para conectar el servidor web con el intérprete de
   |PHP|, se utiliza como nombre de máquina *php*. Esto es debido a que la
   dirección |IP| de cada máquina es resoluble utilizando el nombre de servicio
   que se le ha asignada.

El directorio :file:`webapp` es el directorio donde se almacenará la aplicación
|PHP|. Nos limitaremos a utilizar el típico ejemplo::

   # echo '<?php phpinfo(); ?>' > webapp/index.php

Y, por último, el :file:`docker-compose.yaml`:

.. code-block:: yaml

   version: "3.7"
   services:
     php:
       image: php:fpm-alpine
       volumes:
         - ./webapp:/srv/www

     web:
       image: alpine:nginx
       build: ./nginx
       ports:
         - "80:80"
       volumes:
         - ./webapp:/srv/www
         - ./nginx/default.conf:/etc/nginx/conf.d/default.conf
       depends_on:
         - php

Para poner en funcionamiento ambos contenedores basta con encontrarse en el
directorio :file:`nginx+php` y ejecutar\ [#]_::

   # docker-compose up -d

Podemos finalizar la ejecución de ambos contenedores con::

   # docker-compose down

lo cual, además, eliminará la red *bridge* asociada y los propios contenedores.
No así, las imágenes que se hayan generado, que de hecho no se volverán a
generar\ [#]_, aunque cambién los :file:`Dockerfile` correspondientes, a menos
que específicamente se indique al levantar los servicios::

   # docker-compose up --build -d

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Siempre y cuando no se declaren redes, que `también es posible
   <https://docs.docker.com/compose/networking/>`_.

.. [#] Es más apropiado utilizar directamente la imagen oficial *nginx:alpine*,
   pero de esta forma se ilustra cómo :program:`docker-compose` también es capaz
   de construir imágenes.

.. [#] Sin -d, podremos observar el registro y depurar el funcionamiento.

.. [#] En realidad, la imagen no se genera si se encuentra una imagen en el
   repositorio local con idéntico nombre y etiqueta. Por ejemplo, si a la imagen
   asociada al servicio *web* ya descrito la hubiéramos llamado *nginx:alpine* y
   hubiéramos descargado previamente una imagen con ese nombre de `Docker Hub`_
   (que existe realmente), entonces :program:`docker-compose` jamás habría
   construido la imagen homónima.
 
.. |YAML| replace:: :abbr:`YAML (YAML Ain't Markup Language)`
.. |PHP| replace:: :abbr:`PHP (PHP HyperText Preprocessor)`
.. |FPM| replace:: :abbr:`FPM (FastCGI Process Manager)`

.. _Docker Hub: https://hub.docker.com
