.. _intro-crypto:

Introducción
************
Concepto
========
La :dfn:`criptografía` es la ciencia que trata el cifrado y descifrado de
mensajes a fin de poder comunicar estos sin que terceras personas ajenas a su
comunicación, en caso de interceptarla, sean capaces de entenderlos.

Hay, pues, en todo proceso criptográfico cinco elementos:

#. Los extremos de la comunicación, esto es, el emisor y el receptor. Un caso
   particular se produce cuando emisor y receptor son el mismo sujeto y la
   comunicación, más que comunicación, es almacenamiento, esto es, el sujeto
   pretende almacenar la información para recuperarla en un momento posterior,
   y pretende asegurarse de que en el ínterin nadie, en caso de acceder a ella,
   sea capaz de entenderla.

#. La información original que se desea proteger.

#. El :dfn:`algoritmo de cifrado` que permiten realizar los procesos de cifrado
   y descifrado.

#. El :dfn:`proceso de cifrado` que convierte la información original en otra
   ilegible que recibe el nombre de :dfn:`criptograma` o :dfn:`texto cifrado`.

#. El :dfn:`proceso de descifrado` que realiza el proceso inverso y permite
   recuperar la información original.

A grandes rasgos, el cifrado puede hacerse mediante:

**Algoritmo secreto**
   que es sólo conocido por emisor y receptor y cuya seguridad se basa,
   exclusivamente, en que el algoritmo siga manteniéndose en secreto.

   Esta estrategia está obsoleta, pero era la que se usaba antiguamente. Dentro
   de estos cifrados pueden citarse:

   * El `cifrado por trasposición
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Cifrado_por_transposici%C3%B3n>`_ que
     consiste en desordenar (trasponer) los caracteres del texto siguiendo
     alguna regla como, por ejemplo, escribir al revés las palabras.

   * El `cifrado por sustitución
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Cifrado_por_sustituci%C3%B3n>`_ que consiste
     en remplazar cada caracter por otro distinto del alfabeto. Un ejemplo
     histórico de este cifrado son el llamado :dfn:`cifrado César` o
     :dfn:`cifrado por desplazamiento` que consiste en reemplazar cada letra por
     otra que se encuentra un número fijo de posiciones más adelante en el
     alfabeto. Recibe su nombre porque según `Suetonio
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Suetonio>`_ lo usaba el propio `Julio César
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Julio_C%C3%A9sar>`_ aplicando un
     desplazamiento de tres posiciones.  En nuestro país, también `Felipe II
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Felipe_II_de_Espa%C3%B1a>`_ usaba un `método
     de cifrado por sustitución
     <https://www.lavanguardia.com/cultura/20161226/412829983932/mensajes-encriptados-felipe-ii.html>`_.

**Algoritmo público**
   que requiere una clave que es la que se mantiene en secreto. A esta
   estrategia de cifrado, que es la usada modernamente, es a la que dedicaremos
   la unidad.

.. _crypto-objetivos:

Objetivos
=========
En la **transmisión de información** entre dos puntos, dos son los **riesgos**
que ponen en peligro su secreto:

#. La **intercepción** del mensaje por un tercero no autorizado.
#. La **suplantación** de la identidad del receptor, esto es, que el emisor crea
   que se está comunicación con alguien, cuando en realidad se está comunicando
   con otro que se hace pasar por él.

Ante estos dos riesgos, los **objetivos** de la *criptografía* son los
siguientes:

**Privacidad**,
   esto es, que la información sólo pueda ser entendida por el receptor al que
   pretende hacer llegar el mensaje el emisor.

**Integridad**,
   esto es, que la información llegue al destino sin haber sido alterada por
   terceros durante el proceso de transmisión.

**Autenticidad**,
   esto es, que el receptor sepa con absoluta seguridad que el emisor es quien
   dice ser. Este hecho junto al de **integridad** permite establecer el
   concepto de **imposibilidad de rechazo**, o sea, la imposibilidad de que el
   emisor pueda negar que envió un mensaje que contenía lo que leyó el receptor.

Aplicaciones
============
La consecuencia de los objetivos anteriores es que existen dos aplicaciones
propias de la criptografía que pueden o no concurrir:

#. El **cifrado** de la información, para mantener su *secreto* y que permite
   combatir las consecuencias de la *intercepción* del mensaje.

#. La **firma digital** con objeto de certificar la *veracidad* de la identidad
   del emisor y la *integridad* del contenido del mensaje. 
