.. _intro-crypto:

Introducción
************
En la **transmisión de información** entre dos puntos, dos son las **amenazas**
que ponen en peligro su seguridad:

#. La **intercepción** del mensaje por un tercero no autorizado, que podría
   explotar dos vulnerabilidades: su *legilibilidad* (y, por tanto, la pérdida de
   su secreto) y su *modificabilidad*.
#. La **suplantación** de la identidad del receptor, esto es, que el emisor crea
   que se está comunicación con alguien, cuando en realidad se está comunicando
   con otro que se hace pasar por él.

En el **almacenamiento**, sin embargo, la única **amenaza** es la
**intercepción**, esto es, que un tercero no autorizado acceda al material
almacenado y pueda **leerlo** o **modificarlo**.

Concepto
========
La :dfn:`criptografía` es la ciencia que trata el cifrado y descifrado de
mensajes a fin de hacerlos ininteligibles a terceros no autorizados.

En todo proceso criptográfico hay cuatro elementos:

#. Los *extremos* de la comunicación, esto es, el emisor y el receptor. Un caso
   particular se produce cuando emisor y receptor son el mismo sujeto y la
   comunicación, más que comunicación, es almacenamiento, esto es, el sujeto
   busca almacenar la información para recuperarla en un momento posterior,
   y pretende asegurarse de que en el ínterin nadie, en caso de acceder a ella,
   sea capaz de entenderla. En el caso del almacenamiento, pues, no hay dos
   extremos físicos separados, sino dos *instantes* distintos de tiempo.

#. La *información original* que se desea proteger.

#. La *información ofuscada* que recibe el nombre de :dfn:`criptograma` o
   :dfn:`texto cifrado`.

#. El :dfn:`algoritmo de cifrado` que permiten realizar la conversión de texto
   original a texto cifrado (:dfn:`proceso de cifrado`) y la restitución del
   texto cifrado al texto original (:dfn:`proceso de descifrado`).

Estrategias
===========
Pueden cifrarse textos partiendo de dos estrategias distintas:

**Algoritmo secreto**
   que es sólo conocido por emisor y receptor y cuya seguridad se basa,
   exclusivamente, en que el algoritmo siga manteniéndose en secreto.

   Esta estrategia está obsoleta, pero era la que se usaba antiguamente. Dentro
   de estos cifrados pueden citarse:

   * El `cifrado por trasposición
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Cifrado_por_transposici%C3%B3n>`_ que
     consiste en desordenar (trasponer) los caracteres del texto siguiendo
     alguna regla como, por ejemplo, escribir al revés las palabras.

   * El `cifrado por sustitución
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Cifrado_por_sustituci%C3%B3n>`_ que consiste
     en remplazar cada carácter por otro distinto del alfabeto. Un ejemplo
     histórico de este cifrado es el llamado :dfn:`cifrado César` o
     :dfn:`cifrado por desplazamiento` que consiste en reemplazar cada letra por
     otra que se encuentra un número fijo de posiciones más adelante en el
     alfabeto. Recibe su nombre porque `Suetonio
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Suetonio>`_ en su `Vidas de los doce césares
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Vidas_de_los_doce_c%C3%A9sares>`_ cuenta que
     lo usaba el propio `Julio César
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Julio_C%C3%A9sar>`_ aplicando un
     desplazamiento de tres posiciones.  En nuestro país, también `Felipe II
     <https://es.wikipedia.org/wiki/Felipe_II_de_Espa%C3%B1a>`_ usaba un `método
     de cifrado por sustitución
     <https://www.lavanguardia.com/cultura/20161226/412829983932/mensajes-encriptados-felipe-ii.html>`_.

**Algoritmo público**
   que es conocido, pero que para cuya aplicación se requiere un dato (una
   clave), que es la que se mantiene en secreto. A esta estrategia de cifrado,
   que es la usada modernamente, es a la que dedicaremos el resto del apéndice.

.. _crypto-objetivos:

Objetivos
=========
Tres son los objetivos que persigue el tratamiento criptográfico de la
información:

:dfn:`Confidencialidad` (o **privacidad**),
   esto es, que la información sólo pueda ser entendida por el receptor al que
   pretende hacer llegar el mensaje el emisor.

:dfn:`Integridad`,
   esto es, que la información llegue al destino sin haber sido alterada por
   terceros durante el proceso de transmisión.

:dfn:`Autenticidad`,
   esto es, que el receptor sepa con absoluta seguridad que el emisor es quien
   dice ser. Este hecho junto al de **integridad** permite establecer el
   concepto de **imposibilidad de rechazo**, o sea, la imposibilidad de que el
   emisor pueda negar que envió un mensaje que contenía lo que leyó el receptor.

Téngase presente que el segundo y el tercer objetivo están intimamente ligados,
en la medida en que de poco sirve corroborar la identidad del otro extremo, si no
se está seguro de que lo que dice se conserva íntegro.

Si relacionamos estos objetivos con las amenazas y las correspondientes
contramedidas, podemos construir la siguiente tabla:

.. table::
   :class: obj-seg

   +------------------+---------------+---------------+-------------------------------------+
   | Objetivo         | Amenaza       | Contramedida  | Comentario                          |
   +==================+===============+===============+=====================================+
   | Confidencialidad | Intercepción  | Cifrado       | La ilegibilidad asegura el secreto. |
   +------------------+---------------+---------------+-------------------------------------+
   | Autenticidad     | Suplantación  |               | La firma certifica tanto la         |
   +------------------+---------------+ Firma digital | identidad del autor original como   |
   | Integridad       | Modificación  |               | la invarianza de la información.    |
   +------------------+---------------+---------------+-------------------------------------+


