.. _seg-cripto:

Criptografía
************
La criptografía es uno de los pilares sobre los que se asienta gran parte de la
seguridad de la transmisión, del almacenamiento o de la autenticación. Es por
ello que se dedica una unidad completa a describir sus fundamentos y sus
aplicaciones más inmediatas.

Introducción
============
.. seealso:: Desarrollada dentro del manual en el :ref:`epígrafe correspondiente <intro-crypto>`.

Técnicas criptográficas
=======================
.. seealso:: Expuestas en el :ref:`epígrafe sobre técnicas criptográficas del
   manual <tecnicas-crypto>`

Aplicaciones de la criptografía
===============================
El epígrafe está dedicado a exponer algunas de las aplicaciones más difundidas
de la criptografía:

Certificado digital
-------------------
.. seealso:: El desarrollo se encuentra en el :ref:`epígrafe sobre certificados
   digitales <cert-digital>`.

El epígrafe es largo y nuestro propósito debe ser entender convenientemente los
conceptos y saber consultar y verificar los certificados digitales. En consecuencia,
hay algunas partes de las que se puede **prescindir**:

* La :ref:`generación de certificados <cert-gen>` a partir de una |CA| propia.
  Si se tiene tiempo e interés y se considera que ayuda a entender la
  infraestructura |PKI|, puede practicarse la creación de una con GnoMint_.
* La :ref:`exposición sobre los catálogos de certificados <catalogo-cert>` en
  *Linux*.

Una vez leído pueden hacerse:

* :ref:`ej-cert-dig`.

Autenticación
-------------
Su desarrollo se encuentra en el epígrafe :ref:`auth-crypto`. En ese epígrafe
se dan tres ejemplos de autenticación en dos servicios, |SSH| y |VPN|, que
están completamente documentados en el manual. Si se desea profundizar en
alguno, es preferible |SSH|, porque la instalación del servicio es sumamente
sencilla y la implementación de la infraestructura |PKI| bastante simple.

Firma de documentos
-------------------
De la :ref:`firma en documentos PDF <firm-doc>` interesa el hecho de que
se pueden firmar incrustando la firma en ellos y su estatus legal, pero sin
llegar a tratar el uso de la orden :ref:`pdfsig <pdfsig>`. Para una práctica, es
más apropiado por su sencillez la utilización de AutoFirma_ (o LibreOffice_) y
la `verificación en línea <https://valide.redsara.es>`_.

Correo electrónico
------------------
El :ref:`epígrafe correspondiente <email-seguro>` puede reducirse a conocer los
dos estándares para cifrado y firma (Open\ |PGP| y |S/MIME|) y a la firma con un
programa sencillo como Thunderbird_ o una extensión como las indicadas en el
epígrafe.

Hay un ejercicio propuesto para |GnuPG|, pero es probable que resulte demasiado
extenso y complicado:

* :ref:`ej-firm-dig`.

Protocolos seguros de red
-------------------------
Se desarrolla en el epígrafe :ref:`proto-seguro`.

Como ejercicios:

* :ref:`ej-protocolos-seguros`.

Cifrado de datos
----------------
Otra de las aplicaciones más habituales de la criptografía es la del cifrado de
datos almacenados en disco. No lo trataremos ahora, ya que se expondrá en la
unidad sobre :ref:`Seguridad en el almacenamiento <seg-alm>`.

Como ejercicios:

* :ref:`ej-cifrado-discos`.

.. |CA| replace:: :abbr:`CA (Certification Authority)`
.. |FNMT| replace:: :abbr:`FNMT (Fábrica Nacional de Moneda y Timbre)`
.. |GnuPG| replace:: :abbr:`GnuPG (GNU Provacy Guard)`
.. |PGP| replace:: :abbr:`PGP (Pretty Good Privacy)`
.. |S/MIME| replace:: :abbr:`S/MIME (Secure/Multipurpose Internet Mail Extensions)`
.. |PDF| replace:: :abbr:`PDF (Portable Dcument Format)`
.. |PKI| replace:: :abbr:`PKI (Public Key Infraestructure)`

.. _AutoFirma: https://firmaelectronica.gob.es/Home/Descargas.html
.. _Thunderbird: https://www.thunderbird.net
.. _LibreOffice: https://www.libreoffice.org
.. _GnoMint: https://sourceforge.net/projects/gnomint/
