Legislación
***********
La unidad está dedicada a conocer dos aspectos de las normas regulativas:

- El que ampara el derecho a la privacidad de los datos de carácter personal.
- El que regula las actividades comerciales a través de Internet.

Protección de datos
===================
En España el derecho a preservar la intimidad personal está garantizado por el
artículo 18 de la `Constitución`_, en cuyo párrafo cuarto cita expresamente el
uso ilimitado de la informática como posible agente que socave tal intimidad.

Bajo este amparo se promulgaron dos leyes orgánicas en España:

* La `Ley Orgánica 5/1992`_, conocida como |LORTAD|, que previó con mucha
  clarividencia las posibilidades futuras de la informática sobre el tratamiento
  de los datos y sus peligros sobre la privacidad.
* La `Ley Orgánica 15/1999`_, conocida como |LOPD|, que sustituyó a la
  anterior y traspuso la `Directiva 95/46/CE`_.

Ambas, no obstante, están ya derogadas desde 2018, año en que entró en vigor la
`Ley Orgánica 3/2018`_ más conocida por el nombre del reglamento europeo que
transpone, el |RGPD| (`Reglamento 2016/679`_). Este, pues, es la normativa
actualmente en vigor en España y que armoniza las normas sobre tratamiento de
datos personales en toda la Unión Europea.

Objeto
------
La finalidad de la normativa, aplicable a toda empresa con sede en la Unión
Europea o que recopile datos de ciudadanos de la Unión Europea, es proteger la
intimidad, privacidad e integridad de las personas. Para ello regula cómo
deben tratarse los datos personales y cómo debe llevarse a cabo cualquier
transferencia de este tipo de datos para que el intercambio sea seguro.

A estos efectos se considera :dfn:`dato personal` cualquier información de
texto o binaria, imagen o sonido que permita la identificación de una persona.
No obstante, la ley distingue unas **categorías especiales** que están
especialmente protegidas y para cuyo tratamiento:

+ no basta con obtener el consentimiento del propietario, sino que es necesario
  que se cumplan una serie de requisitos, 
+ se pueden establecer por reglamentación adicional requisitos adicionales de
  seguridad y confidencialidad.

.. _datos-sensibles:

Estos datos especialmente sensibles son:

+ Origen racial o étnico.
+ La ideología política.
+ La afiliación sindical.
+ Las creencias religiosas.
+ La orientación sexual.
+ Los datos relativos a la salud.
+ Los datos genéticos o biométricos que identifiquen inequívocamente al
  individuo.

El |RGPD| define también otros dos conceptos que es conveniente tener
presentes:

**Tratamiento** (de datos personales)
   Que es cualquier operación sobre un conjunto de datos sea esta automatizada
   o no. Es importante este último matiz, porque implica que la ley es aplicable
   incluso cuando no medie la informática en el tratamiento.
   
**Fichero** (de datos personales)
   Que es cualquier conjunto estructurado de datos personales accesible bajo
   determinados criterios. Es importante, pues, notar que este concepto es
   bastante más amplio que el de *archivo* o *fichero* informático. Así pues,
   una mera agenda manuscrita que incluya teléfonos y direcciones cumple con la
   definición.

Figuras participantes
---------------------
En el tratamiento de datos personales participan las siguientes figuras:

+ **Propietario** de los datos personales al que en muchas ocasiones referiremos
  como cedente ya que es el que cede sus datos personales para su tratamiento.

+ **Responsable** del tratamiento, que es la empresa y organización a la que el
  propietario cede sus datos.

+ **Encargado** del tratamiento, que es un tercero al que la empresa se ve en la
  necesidad de ceder los datos personales por algún motivo como puede ser un
  servicio. Un ejemplo muy típico de encargado es la gestoría externa que lleva las
  nóminas de los trabajadores de una empresa.

+ **Delegado de protección de datos** (|DPD|), que es la persona encargada de
  supervisar el cumplimiento de la normativa de protección de datos, asesorar
  al *responsable* sobre todos los aspectos relacionados con ella y actuar de
  intermediario en caso de inspección de la |AEPD|. Esta figura no es
  obligatoria en todos los casos.

* **Agencia española de protección de datos** (|AEPD|), fundada en 1992 a raíz
  de la |LORTAD|, que es un organismo público independiente encargado de velar por el cumplimiento de la
  normativa relativa a la protección de datos y que tiene la potestad de actuar
  de oficio e imponer sanciones. En concreto, sus funciones son:

  + Atender reclamaciones.
  + Informar a los propietarios de sus derechos y a los responsables y
    encargados de sus obligaciones.
  + Elaborar normativa.
  + Cerciorarse de que los responsables y encargados cumplen la normativa.
  + Requerir medidas correctoras a responsables y encargados.
  + Representar a España en foros internacionales.


.. _derechos-arco:

Derechos del cedente
--------------------
La protección del derecho a la intimidad, la privacidad y la integridad se
articula en el reconocimiento de una serie de derechos conocidos como derechos
|ARCO|:

**Acceso**
   Obtener información de sus propios datos.

**Rectificación**
   Tener la posibilidad de modificar sus datos.

**Cancelación**
   Suprimir los datos que se estime oportunos, lo cual incluye a su vez el
   `derecho de supresión
   <https://ayudaleyprotecciondatos.es/2019/01/28/derecho-olvido-rgpd/#Derecho_de_supresion>`_,
   esto es, el derecho a revocar nuestro consentimiento) y el `derecho al olvido
   <https://ayudaleyprotecciondatos.es/2019/01/28/derecho-olvido-rgpd/#Derecho_al_olvido>`_,
   esto es, el derecho a que tales datos no sean localizables en Internet\ [#]_.

**Oposición**
   Oponerse a que sus datos sean tratados en diversos supuestos (p.e. porque no
   haya dado consentimiento para ello).
   
A estos cuatro, cuyas iniciales dan nombre (|ARCO|) a la familia de
derechos y que ya refería la |LOPD|, el |RGPD| añade otros dos derechos más:

**Limitación**
   Limitar el tratamiento de los datos personales a unos supuestos concretos.
   Esta limitación puede invocarse en determinadas circunstancias como, por
   ejemplo, cuando los datos no puedan borrarse por motivos jurídicos.

   Imaginemos que tenemos cuenta bancaria en un banco y decidimos traspasar todo
   nuestro saldo y cerrar la cuenta. En este caso, en principio, al acabarse
   nuestra relación contractual con el banco, tendríamos derecho a que el banco
   suprimiera por completo nuestros datos. Sin embargo, esto legalmente no es
   posible porque la Agencia Tributaria puede requerir esa información bancaria.
   En este caso, los datos no se eliminan, pero actúa el derecho de limitación.

**Portabilidad**
   Permitir la transmisión automatizada de los datos personales al propio
   propietario o a otro responsable del tratamiento. Este derecho facilita al
   interesado poder cambiar de prestador de un servicio fácilmente (p.e. un
   servicio de telefonía).

.. seealso:: `Este artículo
   <https://ayudaleyprotecciondatos.es/2016/06/18/los-derechos-arco-acceso-rectificacion-cancelacion-y-oposicion/>`_
   explica prolijamente los derechos |ARCO|.

Obligaciones del cesionario
---------------------------
La ley establece para las empresas u organizaciones que recaban información
personal se comprometen a cumplir una serie de obligaciones:

**Información**
   Se debe informar por escrito al cliente antes de que este haya efectuado el
   consentimiento de:

   * Quiénes somos.
   * Por qué y para qué se solicitan los datos.
   * Quién podrá acceder a ellos.
   * Plazo durante el que se conservan.
   * Si se transferirán a otros países.
   * Qué derechos asisten al cedente (:ref:`derechos ARCO <derechos-arco>`).

   .. note:: Por esta razón en todos los formularios que requieren algún dato
      personal se incluye enlaces al "aviso legal" y la "política de privacidad"
      y se obliga al usuario a confirmar que los ha leído antes de poder enviar
      los datos de formulario.

**Consentimiento explícito**
   Es preciso obtener del cedente un consentimiento que debe ser libre,
   informado, específico e inequívoco. No hay posibilidad, pues, de un
   consentimiento tácito como existía anteriormente. Por ejemplo, en una página
   de registro en la que el usuario debía rellenar algún formulario que
   incluyera información personal, se daba por supuesto que este entendía que
   había cedido el dato. Esto ya no es posible y el consentimiento siempre debe
   ser explícito.

   El consentimiento no implica sólo que el cliente acepte que se recaben sus
   datos, sino también que acepte con qué finalidad se recaban. Es más, si la
   finalidad es múltiple, se deben obtener consentimientos para cada una de
   ellas y, además, el consentimiento debe ser activo, esto es, no puede haber
   casillas premarcadas.

   .. note:: En caso de menores de 14 años, se exige además el consentimiento
      paterno o de los tutores legales.

**Confidencialidad**
   La empresa u organización debe garantizar la estricta confidencialidad de los
   datos personales que se le han cedido por lo que se le exige:

   + Evitar el acceso a personal no autorizado.
   + Firmar contratos de confidencialidad con aquellos que tengan acceso:

     + Trabajadores propios.
     + Terceros que nos prestan un servicio (p.e. una gestoría o una empresa de
       mantenimiento informático). Estos terceros a su vez también deberán
       cumplir con el |RGPD|.

**Análisis de riesgos** y **evaluación de impacto**
   A diferencia de la |LOPD| que establecía tres niveles de seguridad en función
   del carácter de los datos y, dependiendo del nivel, se requerían las
   contramedidas de seguridad pertinentes; el |RGPD| exige realizar un *análisis
   de riesgos* y, a partir del riesgo, definir las medidas técnicas y
   organizativas apropiadas.

   Además, en caso de que el tratamiento de los datos suponga un riesgo alto
   para los derechos y las libertades del cedente, también debe realizarse una
   *evaluación del impacto*:

   + Datos de personas vulnerables, como menores de edad.
   + :ref:`Datos sensibles <datos-sensibles>`.
   + Elaboración de perfiles de comportamiento.
   + Uso de tecnologías como los controles biométricos.

**Notificación de brechas de seguridad**
   Las empresas se obligan a informar a la |AEPD| en un plazo máximo de 72
   horas de brechas de seguridad que hayan podido comprometer los datos
   personales de sus clientes.

.. _registro-act:

**Registro**
   A diferencia de lo que ocurría con la antigua |LOPD| ya no es necesario
   registrar los ficheros ante la |AEPD|. Sin embargo, es necesario llevar un
   registro interno denominado :dfn:`registro de actividades` donde se incluyan
   los tipos de datos que se recogen, con qué finalidad, dónde se guardan, si se
   ceden a terceros y qué medios se utilizan para tratarlos. El registro debe
   estar actualizado, por si es requerido en una inspección de la |AEPD|.

Régimen sancionador
-------------------
El incumplimiento de la normativa de protección de datos conlleva unas
multas cuya cuantía depende de la gravedad de la infracción:

**Infracciones muy graves**
   Son aquellas derivadas de una vulneración sustancial del tratamiento:

   + Uso para una finalidad distinta a la consentida.
   + La falta de información acerca del tratamiento.
   + La vulneración de la confidencialidad.
   + La negativa o la exigencia de pago para que el cedente pueda ejercer
     los derechos |ARCO|.
   + La transferencia internacional de los datos a un tercero que no ofrezca
     garantías.
   + No facilitar la investigación de la |AEPD|.

**Infracciones graves**
   Son aquellas derivadas de una vulneración sustancial del tratamiento:

   + El tratamiento de datos de un menor de edad sin el consentimiento
     verificable de éste o, en su caso, de su tutor legal.
   + La negativa para que el cedente pueda ejercer los derechos |ARCO|,
     en casos en los que no se requiere la identificación del afectado, cuando
     éste, para el ejercicio de tales derechos haya facilitado información
     adicional que permita su identificación.
   + La falta de adopción de medidas técnicas y organizativas para que se
     garantice un nivel de seguridad adecuado y que el tratamiento sólo se
     realizará para la finalidad pactada
   + La contratación por parte del responsable de un encargado que no ofrezca
     garantías o bien sin la formalización de un contrato que se ajuste a la
     norma.
   + La contratación de otro encargado por parte de un encargado sin informar al
     responsable.
   + Ante una violación de la seguridad, la falta de notificación del responsable
     a la |AEPD|, o bien, del encargado al responsable.
   + No disponer del :ref:`registro de actividades <registro-act>`.
   + Cuando sea exigible, llevar a cabo el tratamiento sin la valoración del
     impacto.
   + Cuando sea exigible, no designar un |DPD|.

**Infracciones leves**
   Son infracciones de carácter meramente formal:

   + No ser absolutamente transparente con la información proporcionada.
   + La exigencia de pago para que el interesado pueda ejercer sus derechos
     |ARCO| que exceda el coste de la actuación.
   + No suprimir los datos de personas fallecidas.
   + Que el registro de actividades no incluya toda la información exigible.
   + La notificación incompleta de una violación a la seguridad.
   + No comunicar los datos del |DPD|.

La ley no establece unas cuantías exactas para las infracciones, pero estas
pueden infinitamente más altas que la máxima de 600.000 euros que fijaba la
antigua |LOPD|.

.. seealso:: Visite `este vídeo sobre las multas que trae la Ley Orgánica
   3/2018 <https://www.youtube.com/watch?v=5wR5xsg32Is>`_.

Comercio electrónico
====================
Internet se ha convertido, entre otras muchas cosas, en un inmenso mercado
comercial en el que se intercambian productos y servicios. La |LSSI| (`Ley
34/2002`_) se creó con el objeto de regular las actividades económicas
realizadas a través de internet ya sea a través de tiendas web online, redes
sociales o correo electrónico. No cubre, sin embargo, los servicios
audiovisuales ofrecidos a través de Internet para los cuales existe la |LGCA|\
[#]_.

Se redactó con el propósito de incentivar el comercio electrónico y la libre
competencia en él, mientras se le dotaba de un marco legal al que pudieran
atenerse tanto los prestatarios del servicio como los clientes.

Alcance
-------
La |LSSI| afecta a cualquier persona física o jurídica que lleve a cabo alguna
actividad económica a través de internet tanto de forma directa (la venta de un
producto o la prestación de un servicio) como indirecta (publicidad), siempre
que la gestión del negocio se realice desde España, posea alguna sucursal dentro
del territorio nacional o la mayor parte de sus operaciones se realicen en
España.

Obligaciones
------------
El cumplimiento de |LSSI| supone para el prestador la asunción de una serie de
obligaciones:

**Información**
   El prestador incurre en la obligación de informar sobre:

   * sí mismo para lo cual debe facilitar al menos:

     - Identificación.
     - Según el caso, |NIF| o |CIF|.
     - Dirección postal.
     - Dirección de correo electrónico.
     - Teléfono.

     Esta es la información que suele incluirse en secciones cómo "Quiénes
     somos", "Sobre nosotros" y leyendas por el estilo.

   * las condiciones del servicio a través de textos informativos como el `Aviso
     legal`_, la `Política de privacidad`_ o la `Política de cookies`_.

   * el producto, lo cual implica información sobre su precio o sus
     características.

   * las condiciones de contratación que incluyen los métodos de pago admitidos
     o la política sobre devoluciones.

   .. seealso:: Échele un ojo a `este interesante vídeo de normativa sobre
      cookies <https://www.youtube.com/watch?v=QyFwkFtkzWs>`_.

**Publicidad**
   La |LSSI| también regula las comunicaciones comerciales que mediante canales
   electrónicos (*email*, pero también otros como el |SMS|) puede llevar a cabo
   el vendedor (o prestador de servicio) con sus clientes. A este respecto se
   exige siempre que el consentimiento para la recepción de esa publicidad sea
   expreso y que sea posible siempre revocar tal consentimiento de forma
   telemática y sin coste.

   Es importante tener presente que el *consentimiento expreso* implica o bien
   que el objeto del formulario en el que el cliente introduce su dirección de
   correo, sea la propia recepción de publicidad, o bien que si el formulario
   tiene otro propósito principal (p.e. la inscripción) sea necesario marcar la
   casilla correspondiente a la recepción de publicidad.

   Por otro lado, la publicidad recibida por el potencial cliente debe ser clara
   lo cual supone incluir inequívocamente la identidad del anunciante y, en caso
   de tratarse de una promoción, el carácter promocional de ésta y cuáles son
   las condiciones.

   Si no se dan estos requisitos la comunicación podrá considerarse *spam* y el
   anunciante podrá recibir sanciones como consecuencia de su infracción.

**Permiso**
   No hay obligación alguna de obtener una autorización para vender productos o
   prestar servicios a través de internet, salvo que la actividad expresamente
   lo requiera como es el caso del desempeño de profesiones que estén
   colegiadas, la venta de productos farmacéuticos o la propia prestación de
   servicios de internet.

.. https://telos.fundaciontelefonica.com/archivo/numero085/la-regulacion-de-los-contenidos-audiovisuales/

.. rubric:: Enlaces de interés

El sitio `Ayuda con la Ley de Protección de Datos`_ tiene abundante información
actualizada y artículos sobre el asunto que nos ocupa. En cualquier caso,
destacamos tres artículos.

* `Ley de Protección de Datos y Garantía de Derechos Digitales (LOPDGDD) 2018 <https://protecciondatos-lopd.com/empresas/nueva-ley-proteccion-datos-2018/>`_.
* `Guía del RGPD <https://ayudaleyprotecciondatos.es/guia-rgpd/>`_.
* `Guía sobre LSSI-CE <https://ayudaleyprotecciondatos.es/2019/03/15/guia-sobre-lssi-ce-que-es-como-cumplir-la-ley-este-2019/>`_.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Por tanto, el derecho está íntimamente relacionado con los navegadores.
   Precisamente este derecho es el que motiva que `el sitio del Boletín Oficial
   del Estado <https://boe.es/>`_ tenga un `archivo robots.txt gigantesco
   <http://www.manresaportal.com/es/blog/recomendaciones-web/el-robots-txt_6>`_
   y que, aunque se dejaron de añadir entradas en él, la `justicia obligara a
   rectificar esta decisión
   <https://elpais.com/diario/2011/07/07/radiotv/1309989602_850215.html>`_.

.. [#] Esto es, la `Ley 3/2010`_.

.. |LORTAD| replace:: :abbr:`LORTAD (Ley Orgánica Reguladora del Tratamiento Automatizado de Datos)`
.. |LOPD| replace:: :abbr:`LOPD (Ley Orgánica de Protección de Datos)`
.. |RGPD| replace:: :abbr:`RGPD (Reglamento General de Protección de Datos)`
.. |AEPD| replace:: :abbr:`AEPD (Agencia Española de Protección de Datos)`
.. |ARCO| replace:: :abbr:`ARCO (Acceso, Rectificación, Cancelación, Oposición)`
.. |DPD| replace:: :abbr:`DPD (Delegado de Protección de Datos)`
.. |NIF| replace:: :abbr:`NIF (Número de Identificación Fiscal)`
.. |CIF| replace:: :abbr:`CIF (Código de Identificación Fiscal)`
.. |SMS| replace:: :abbr:`SMS (Short Message Service)`

.. |LSSI| replace:: :abbr:`LSSI (Ley de Servicios de la Sociedad de la Información)`
.. |LGCA| replace:: :abbr:`LGCA (Ley General de Comunicación Audiovisual)`

.. _Constitución: https://www.boe.es/eli/es/c/1978/12/27/(1)/con#a18
.. _Ley Orgánica 5/1992: https://www.boe.es/eli/es/lo/1992/10/29/5
.. _Ley Orgánica 15/1999: https://www.boe.es/eli/es/lo/1999/12/13/15/con
.. _Directiva 95/46/CE: https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:31995L0046:es:HTML
.. _Ley Orgánica 3/2018: https://www.boe.es/eli/es/lo/2018/12/05/3/con
.. _Reglamento 2016/679: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/HTML/?uri=CELEX:32016R0679&from=ES

.. _Ley 34/2002: https://www.boe.es/eli/es/l/2002/07/11/34/con
.. _Directiva 2000/31/CE: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/HTML/?uri=CELEX:32000L0031&from=ET

.. _Ayuda con la Ley de Protección de Datos: https://ayudaleyprotecciondatos.es/
.. _Ley 3/2010: https://www.boe.es/eli/es/l/2010/03/31/7/con

.. _Aviso Legal: https://ayudaleyprotecciondatos.es/modelo-aviso-legal/
.. _Política de cookies: https://ayudaleyprotecciondatos.es/modelo-politica-cookies/
.. _Política de privacidad: https://ayudaleyprotecciondatos.es/modelo-politica-privacidad/
