Arquitecturas de almacenamiento
*******************************
Por :dfn:`arquitectura de almacenamiento` entendemos la estrategia por la
que los dispositivos de almacenamiento se conectan al equipo (ya sea servidor o
estación de trabajo) que los usa. Trataremos:

#. |DAS|, *almacenamiento de conexión directa* en castellano.
#. |NAS|, *almacenamiento conectado a red*.
#. |SAN|, *red de área de almacenamiento*.
#. Almacenamiento en la nube (*cloud storage*).

La segunda y tercera estrategias centralizan el almacenamiento en un servidor
local y lo ofrecen en red al resto, lo cual tiene sus ventajas frente a mantener
los datos almacenados en los distintos equipos (primera estrategia):

- El servidor puede dedicarse exclusivamente a ofrecer los datos a los
  demás y volcar todos sus recursos a ello.

- Se necesita definir una sola **política de accesos**, mientras que de otra
  forma cada equipo debería definir qué acceso permite a los demas.

- Mejora la **disponibilidad** de los datos al sólo requerirse mantener
  encendido el servidor de datos y poder implementar en él una solución |RAID|.

- Puede controlarse mejor su funcionamiento y minimizar por tanto las
  **pérdidas** por rotura o disfunciones en la red eléctrica.

- Puede vigilarse mejor el **acceso físico** a los datos.

- Sólo es necesario planificar las copias de seguridad del servidor de datos.

En contraprestación, al no ser los datos locales al equipo, se depende de que la
red funcione correctamente. y el transporte de los datos supone ocupación de
ancho de banda.

|DAS|
=====
Es el método más sencillo, ya que el dispositivo de almacenamiento se conecta
directamente al equipo mediante protocolos de tipo |SCSI| o sucesor |SAS|.
|SATA|, M.2 o |USB|. El almacenamiento lo lleva a cabo el sistema operativo
mediante el uso de sistemas de ficheros (ext4, |NTFS|. |ZFS|, |FAT|, etc).

|NAS|
=====

|SAN|
=====

Almacenamiento en la nube
=========================

.. http://www.guillesql.es/Articulos/Almacenamiento_SAN_NAS_DAS.aspx
.. https://www.2ksystems.com/blog/14-blog-sistemas-servidores/123-almacenamiento-diferencia-nas-san
.. https://es.wikipedia.org/wiki/ATA_over_Ethernet
.. https://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_storage
.. https://tangramsolutions.es/diferencias-almacenamiento-das-nas-san-cloud/


.. |DAS| replace:: :abbr:`DAS (Direct Attached Storage)`
.. |NAS| replace:: :abbr:`NAS (Network Area Storage)`
.. |SAN| replace:: :abbr:`SAN (Storage Area Network)`
.. |USB| replace:: :abbr:`USB (Universal Serial Bus)`
.. |SCSI| replace:: :abbr:`SCSI (Small Computer System Interface)`
.. |SAS| replace:: :abbr:`SAS (Serial Attached SCSI)`
.. |SATA| replace:: :abbr:`SATA (Serial ATA)`
.. |NTFS| replace:: :abbr:`NTFS (NT File System)`
.. |ZFS| replace:: :abbr:`ZFS (ZFS File System)`
.. |FAT| replace:: :abbr:`FAT (File Allocation Table)`
