.. _seg-tipos-alm:

Medios de almacenamiento
************************
Es imprescindible tener en cuenta las características de cada tipo de
dispositivo de almacenamiento para establecer convenientemente las reglas de
uso. Podemos distinguir:

**Discos duros** (|HDD| magnéticos o |SSD| de estado sólido),
   que son los discos internos utilizados como almacenamiento principal en los
   ordenadores personales\ [#]_, aunque también pueden ser externos que se
   conecten al equipo a través de algún puerto (generalmente |USB|). La
   diferencia entre los magnéticos y los segundos es que los primeros tienen
   mayor capacidad y vida útil, pero son sensiblemente más lentos en las
   lecturas y las escrituras. Los segundos, no obstante, han abaratado su coste
   y alargado su durabilidad, por lo que en ordenadores en que no vayan a
   almacenarse grandes volúmenes de datos (y posiblemente los puestos personales
   no sean el lugar indicado para esto último), son una excelente opción.

**Dispositivos´ópticos** (|CD|, |DVD|, *Blu-ray*),
   usados fundamentalmente para transportar y almacenar información. Han caído
   en los últimos años en desuso, sobre todo para la primera función, en favor
   de los dispositivos que citaremos a continuación, fundamentalmente por sus
   menores velocidades de lectura y escritura; y por ser, fundamentalmente,
   dispositivos de lectura.

**Memorias** o **pinchos** o **llaveros** |USB| o **pendrives**,
   que usan la misma tecnología de almacenamiento que los discos |SSD|
   (`memoria flash <https://es.wikipedia.org/wiki/Memoria_flash>`_) y que han
   desplazado a los dispositivos magnéticos como medios para transportar datos
   entre dispositivos. Lamentables son muy susceptibles a la pérdida de
   información por extravío. sustracción o rotura física.

**Sistemas de almacenamiento remoto**,
   que permiten el almacenamiento a través de la red y fiscalizan el acceso
   mediante permisos adecuados. Nos detendremos en ellos en el epígrafe sobre
   ":ref:`arq-alm`".

**Cintas magnéticas**,
   usadas principalmente para el almacenamiento de copias de su seguridad ya que
   resultan muy económicas para almacenar grandes volúmenes de datos. El acceso
   a ellas es secuencial por lo que son muy lentas.

.. _pol-medalm:

Para determinar cuál es el tipo de dispositivo adecuado para según qué dato es
preciso definir una serie de políticas, incluidas en la :ref:`política de
almacenamiento `<seg-polalm>`:

* *Política de almacenamiento en equipos de trabajo*, que establecerá las normas
  que deben seguir los empleados al almacenar en equipos de sobremesa,
  portátiles, teléfonos o tabletas, tales como:

  + Qué información puede almacenarse en estos equipos, bien porque tenga
    algún grado de sensibilidad, bien porque sea puramente personal (ajena al
    negocio empresarial) y pueda estar sujeta a algún tipo de regulación (por
    ejemplo descargas de material con *copyright*).

  + Cuánto tiempo puede almacenarse la información sin transferirla a los
    servidores corporativos y, una vez transferida, cuánto puede seguir
    almacenada.

  + Qué datos requieren estar cifrados.

* *Política sobre el uso de dispositivos externos*, que conectan directamente
  con los equipos de trabajo, y permiten transportar datos o hacer copias de
  seguridad personales. Las normas deben recoger:

  + Si se permiten estos dispositivos.
  + En caso afirmativo, qué información puede almacenarse en ellos y cuál está
    totalmente prohibida.
  + Qué medidas de borrado se establecen sobra la información almacenada en
    estos dispositivos.

* *Política de almacenamiento en la red corporativa*, que incluirá:

  + El control de accesos.
  + Qué servidores se encargaran del almacenamiento.
  + Qué información debe almacenarse y cómo debe organizarse.
  + Si existen buzones personales de almacenamiento para los empleados, en cuyo
    caso estos deberán seguir las mismas reglas que para el almacenamiento
    local.

* *Política de almacenamiento en la nube*, que debe recoger:

  + Si se permite el uso de servicios públicos en la nube (no directamente
    contratados por la organización).
  + Qué requisitos debe cumplir un servicio en la nube para que pueda ser
    contratado por la organización.
  + Qué información puede almacenarse.

.. rubric:: Notas al pie

.. [#] Obviamente, son también los dispositivos que a la postre se usan para el
   almacenamiento en servidores (ya sean en la red local o en la nube), pero
   aquí nos referimos exclusivamente al almacenamiento local.


.. |HDD| replace:: :abbr:`HDD (Hard Drive Disk)`
.. |SSD| replace:: :abbr:`SSD (Solid-State Disk)`
.. |USB| replace:: :abbr:`USB (Universal Serial Bus)`
.. |CD| replace:: :abbr:`CD (Compact Disk)`
.. |DVD| replace:: :abbr:`DVD (Digital Versatile Disc)`

